༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD90019
ImageGroup:
11PD90088
7105022302
LCCN:
96454207
ISBN:
Title:
a ba zhou zhi
Author:
n/a
written in chinese
Descriptor:
Original Publication:
zhong hua ren min gong he guo di fang zhi cong shu;n/a
Place:
pe cin
Publisher:
mi rigs dpe skrun khang
1994
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
Mlllll
in/a
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2009



阿坝藏族羌族自治州志
四川省阿坝藏族羌族自治州
地方志编纂委员会编
下册
代社出版社



卷二十四
文化艺术志



阿坝州志
,
-
華是無毒毒,
**
实車電摩 至聖戰排
,
:
文化艺术志
無毒
::
fres::pri
.
章 第峰 - 看看
#
真善美
#
是高高在
:
,
看到有的船
重重重
為基準。
專車 無 無 無
重擊
:無。
星星
4
事事
無無無無
一
在量產車
---
上
去
,
第一章民间文艺
第一节音乐 舞蹈
大量古文化遗址的发现,说明今阿坝州在新石器时代至秦汉时期,原
始狩猎舞等已具雏形。隋唐时期,出现了民间舞《达尔嘎底》、《萨朗》,以及
民间祭祀舞《卡斯达温》、《哈玛》、《跳铠甲》和集会舞蹈《哈日》等。宋代以
后,随着汉、回民族的迁入,《龙舞》、《马灯舞》、《花灯》等也相继传入。1950
年以来,省、州的专业和业余文艺工作者不断深入民间,搜集整理出大量
的民间舞蹈素材,编排出许多优秀的节目。
itletter-
一、乐器
上一
择其主要记之。
唢呐 宗教仪式吹奏乐器,藏语称嫩伍。形制大小不一,
常见杆长约
50 厘米,为木枝。碗高 23~24厘米,铜制。整管 70厘米左右,有民族装
饰图案,形如佛塔,开8孔,哨片为青稞制。取鼓照换气法,音色粗犷、厚
实、音响独具。
| 牛角琴 安多语叫俄央。形似二胡,琴杆直,顶部无曲颈,挣子入杆
孔,或系于杆旁。琴筒用牛角,一端蒙牛肚皮。木质琴弓,呈弧形,马尾或
牛尾线作弓毛,牛背筋作弦,定5度弦,音域为8度,音色浑厚质朴,自拉
自唱,不换把,对超域音取“老配少,少配老”的办法处理。
饼筒 宗教仪式吹奏乐器,藏语叫热阿冻。形制有大有小,长的3米
1879



文化艺术志
-
余,短的1米余。由三节组成,从上至下由小到大,下端有一喇叭口。顶部
吹口,形如拉管号嘴。管身有木制或铜制,多处装饰环圈。无音孔,能发基
音,8度音;5度音。音量宏大,问浊、低沉。
除此尚有藏鼓、钱、骨号等。
羌笛,竹制簧管乐器,双管、
方形,油竹制,
长15~20厘米,粗约1厘
米,管身开5~6 孔,顶部簧嘴含口中,双管发等声,鼓照换气,指上装饰
技巧。
羊皮鼓 羌族宗教仪式之打击乐器,又名铃鼓。圆鼓面,直径约30~
35厘米,鼓边宽约10厘米,单面蒙以羊皮,鼓柄置正中。鼓锤微呈弓形,
竹制。演奏技巧有单击鼓面、鼓边、混合敲击等。
盘铃 羌族宗教仪式摇击乐器,又名响盘。形似碟盘,响铜制,上部呈
乳状,下部喇叭口外翻,直径约10厘米,乳状顶部有一小孔,內系古锤,外
接铃柄,音色清亮柔脆,具有女性特征。
二、藏族民歌
性
由于地理环境及地方语言的差异,演唱的体裁、音韵、调式也存在着
明显的不同。流传至今的拉伊(情歌)、
多勒(颂歌)、斗勒(
悲歌)等,有固定
的唱腔和句式,一首曲调可唱若干段词。草地山歌的音域宽广,热情奔放,
如若尔盖县阿西牧场的《
吉祥歌》,引子的衬词只一个“也”音,从低音区的
5一气唱到高音区的3,上下13度,犹如江河冲出闸门,一泻千里,音韵连
贯,节奏自由,
展现出草原辽阔和牧民粗犷豪放的性格。
情歌,多以赞美、追求、怀念作题材,以及歌颂永恒的爱,
鞭朝三暮
四的丑恶灵魂等。节奏较自由,连音多,装饰音多,依音多,尾音长,或高昂
激越,或忧伤委婉,演唱时更关注于歌词内容,所以情歌的另一种表达形
式是讲说,
故阿坝州有“说歌”之称谓。
歌颂歌的形式较多,有赞美姑娘的,有颂扬小伙子的,有歌唱大
自然的,有赞颂活佛及名门的;除此,修盖寨楼、婚娶或生儿育女、集会或
节日等,都有颂歌为之祝贺。歌中有叙事歌,取材广泛,曲调短小;音域在
上下5度之间,歌词讲求工整对仗,以怀念忆旧为最多。
1880



阿坝州志
悲歌 这类歌很少人唱,没有专门旋律音韵的曲调,大多用其它类型
的歌曲,填进悲切凄凉之词,演唱时情绪低沉,
悲凉自生。
劳动歌,直接反映人们生产劳动中的精神面貌,曲调与唱词单纯而
原始,大多表现劳动节奏,协调动作,鼓舞情绪,有《打土歌》、《揹背子
歌》、《播种歌》、《舞草歌》、《运肥歌》、《耕地歌》、《打麦歌》、《砍柴
猎歌》等。
酒歌,流行于松潘及嘉绒地区,
曲调短小,歌词多为3句,过去用于
宴请豪门权贵,1950年后,
多用于联欢或集会。
打
三、羌族民歌
羌族方言多、土语杂,但民歌原始古朴,音域不宽,一般在8度內,属
民族调式,五声音阶,六声音阶很个别;主要是徵调式,宫商调式次之。多
以二乐句、四乐句构成的单调曲式结构,调性倾于明朗大调色彩,旋律流
物。
酒歌 羌族生活中的婚、喪、喜庆、节日、请客迎宾都离不开砸酒。酒
歌有齐唱、对唱、独唱。
山歌这类歌多是即兴演唱,音域较宽,调子高亢,且较自由,因而旋
律较特殊,以独唱为主。
情歌以对唱和独唱为主,乐句结构完整,音乐形象集中,词意富于
比兴,很易上口。情歌开头“纳吉纳那,那尤西,尤西惹那,
惹那杂沙”,译
意:“纳吉纳那的歌要唱,不唱纳吉纳那的歌,就不是自己的民族,会忘掉
自己的祖辈”,这四句唱完,
再引伸內容。
劳动歌是羌族历史上最早的歌,歌词中,多以“咳、嘲、鸣、哈衣、啡、
罗”
等词。
风俗及仪式歌 每年的五月初五,
是羌族特定唱歌节,无语叫瓦尔俄
足。祭山后走村串寨,挨家挨戶唱歌。这类仪式歌,在婚丧中得以表现。
巫师在请神、驱邪、招魂、安葬等活动中形成的仪式歌,曲调简单,类似说
唱。
1881



文化艺术志
四、回、汉族民歌
主要分布于南坪、松潘、金川、小金,以及阿坝、若尔盖城关。
山歌,音调高亢、悠长,旋律起伏较大,节奏自由,乐句间多用长音。
歌者按其情绪,常对旋律、节奏即兴变化、曲首、曲中、曲尾多衬词或句。
情歌 抒发男女之间对幸福的向往与追求,或对封建礼教进行抨击
和控诉。曲调流畅,旋律优美,节奏规整。歌词除口头传授外,还有少量唱
本或手录本。
风俗歌是小调的另一种类型,在一定的风俗仪式中演唱,如松潘的
《牛灯调》、金川的《哭嫁歌》等。
红军歌 长征时留下了一些歌曲,如《我们红军爱中华》、《劝郎》、《红
军操练歌》、《青年红军歌》等,同期建立的金川藏族人民革命政府,编出了
《格勒得沙共和国国歌》,流传至今。
五、藏族舞蹈
阿坝州的藏族民间舞,主要有农区的嘉绒锅庄“达尔嘎”,牧区的草地
锅庄“俄卓”,以及南坪、松潘等地的藏族舞蹈和祭祀舞蹈等。
达尔嘎底产生于隋唐时代,在一定范围,一定场合,有专人组织,专
人编制的带有敬仰崇拜的歌舞形式;其音乐有序例,层次,有固定内容与
新创内容结合,有首有尾的固定舞曲,开始跳《德让斯嘎尔玛让波》和最后
结束的舞曲《扎西学》,前者小调商调式,后者大调宫调式。
达尔嘎任 舞蹈动律与达尔嘎底有相同之处,因内容和形式不同,在
舞蹈风貌上又具有自己的特色。此舞不拘时间、地点,属民间自娱性舞蹈。
曲谱多为七声大小调音阶,羽调式居多,徵调式和宫调式极少。
俄卓 安多藏语的音译,流行于阿坝州牧区。歌词富有草原特色,以
吉祥欢乐为內容。步伐以点踏、擦地、跺脚为主,是骏马扬蹄、擦蹄、踩蹄的
逼真模拟。通常运用民族传统的五声音阶,少量舞曲出现变宫音构成六声
音阶,清角音极少见,以商徵调式为主,
宫羽调式次之。
南坪藏族舞蹈 南坪县双河一带藏族的舞蹈古朴、典雅,以假嗓高歌
1882



阿坝州志
起步,众人连臂呈圆形起舞。音乐突出于切分音符,单切音、双切音、三切
音、四切音与舞蹈动作交织,形成了特殊的韵味。
祭祀舞蹈《卡斯达温》,黑水方言为铠甲舞,是古代勇士出现所跳的
祭祀舞,七、八十岁的老人至十余岁的少年都要跳。表演时,头戴插有牛尾
的圆形帽,穿牛皮制的甲衣,手持兵器。音乐的两条旋律向同一方向运动,
高声部拖腔成直线,底声部以切分下行。
| 哈玛 藏语音译,意为神兵舞。是传说中格萨尔王派来的神兵所跳之
舞。表演者手持弓箭,
头戴鹰毛头盔,身穿铠甲,无乐器和歌唱伴舞,以口
令声进行表演。
六、羌族舞蹈
大体可分四类,即自娱型、祭祀型、礼仪型、集会型。
萨朗按羌族北部方言,有唱起来,跳起来的意思。歌词固定,唱词中
大量贯穿着“鸣、哨、也。呃、勒、依、懺”
等词。音乐节奏同舞蹈节奏十分
贴切,通常使用徵宫调式,属五声音阶,均在八度內,很少超过十度。
「粗布羌语意为赤诚向天菩萨祈祷。以祭祀内容为主的歌词伴舞,
无固定表演程序。除此,还有表现劳动后欢乐情绪的《娃西切玛》、《姜得儿
里学》,以及赞美装饰物的《石奎余奎》等。音乐为徵、宫调式、五声音阶,一
般在8度內。
克西格西,俗称跳盔甲,是为古代战死的羌族英雄举行大葬仪式的
舞蹈。歌词诉说对死者的安抚及死者生前的好处。舞蹈具有肃穆、威武、
雄壮气势的特点。袁宏《后汉记》卷九“其为兵,长于山谷,短于平地。男子
兵死有名,且以为吉,病终谓之劣,又以为不祥。”铠甲舞即源此俗。
哈日羌语意为“我们要进行练兵演习”,属出征前誓师的军事舞蹈。
舞者执兵器,唱出征之歌,在领舞者率领下,先列单行,发出浑厚的吼叫,
晃动兵器,走各种队形,羌族称“走花花”。一段舞完,歌声又起,歌毕,舞又
起,如此反复进行。最后,举枪鸣放,与欢呼声交织一体,将舞蹈推向高潮。
上一
1883



文化艺术志
七、回族舞蹈
在喜庆节日出现“花灯舞蹈”,多吸收汉族的歌舞艺术。花灯,本是清
末“四镇”之一的松州官吏进京为慈禧贺寿,宫廷里表演了歌舞,观后带
|回。松潘地区引进了“马灯”,“牛灯彩灯”等习俗歌舞。
第二节戏曲
一、
藏戏
嘉绒藏戏 唐玄宗天宝十四年(755年)蕃夏尔嘉莫查洼线祁侵部落
(今金川县境内)第25 代首领克窝崩尔甲与雍忠顶林(今广法寺)著名
法师赞巴兰卡,为举行部落新型宫殿“列维坡让伊哲”(今勒鸟土司宫殿)
和“雍忠拉顶林”的落成庆典,特人部落的色康庙和嘎尔安赛中精选了雍
仲、年尔甲、兰卡初等数名能歌善舞的僧侣艺人,组建了“嘉绒促侵陆嘎尔
巴”(藏戏戏班)。
戏班在民间歌舞,惟戏的基础上,根据当地流传的历史故
事和藏历年的传统礼仪“阿尼郭董”(降妖除魔英雄),创编了《郭董特青》
戏目,并于当年牛月初十至二十五日在部落举行的“斯格任青波(供施法
会)和宫殿落成的竣工庆典上演出。唐顺宗永贞元年(805 年),嘉绒藏戏
得到著名语言、文学、编译大师毗若遮那的传播推广,在原有促侵戏班的
基础上又发展了绰斯甲(今金川周山)、赞拉、沃日(今小金县境内)等戏
班,新创作出《
曲斯古赞里》、《阿祁来》
等剧目。从此,嘉绒藏戏不仅在祁侵
部落上演,而且开始向嘉绒 18 部落流传。明天顺二年(1459年),甲卡(今
理县境内)戏班根据一位媳妇的遭遇排演了《阿晶在阿太尼查阿》。清康熙
四十三年(1704年),党坝戏班著名戏师索·格菇根据当地民俗编创的
《老夫与少妇》剧目传播至整个嘉绒藏区。清乾隆十四年(1749年),松岗
戏班根据佛经故事编排了《泽让兰支》(六长寿),并由苍旺扎尔甲等人修
建了“斯布拉让”戏场。乾隆二十年,梭磨戏班根据《米拉日巴传》创编了
《祁晓娃贡波多吉》,后由第9代土妇若马初给安多拉卜楞寺活佛旦白
1884



阿坝州志
卓米,并进而传播至安多地区。乾隆四十二年,阿桂将金川促侵戏班中的
部分艺童迁至北京朝廷“万寺圣节正庆及元旦、国庆……”(见《清宮史续
编》)在太和殿与保和殿为清廷演出。乾隆皇帝曾在题为《四月八日会紫光
阁凯宴成功诸将士》一诗的类注中写道:“阿桂等所俘番童,有习锅庄及斯
甲鲁者,即番中確戏也。”《清史稿》(中华书局出版)则将金川艺童表演的
藏戏称为“番子乐”,金川之阿尔萨兰,司乐器3人,为戏师,身长七尺,披
五色毛,番名僧阿拉喀……四角兽,番名得勒布,司舞6人。戴舞盔,番名
达帽。插鸡卻各六,番名达莫乙。背缚腾碑,番名赛斯丹。带系腰刀,番名
江格乙。在执弓,番名得木尼也,右执箭壶,番名相拉。盛箭五支,番名格
必已。”民国24年,卓克基戏班为迎送中国工农红军北上抗日,曾演出《
郭董特青》剧目片段《英雄战神降妖魔》。1956.年,在民主改革胜利庆典
上,党坝戏班表演了藏戏《猎人与猩猩》、《幸福种》等。1981年开始对喜
线藏戏进行调查研究。1983年春节期间,马尔康县党坝乡银射村、石家
友村和多穆寺组织排演了《吉祥颂》、《幸福种》
等剧目,使嘉绒藏戏的演
出活动再度恢复。之后,阿底等业余藏戏团曾一度活跃于民间山村。1989
年5月,党坝乡桑兰村村委会自筹资金3369 元,动用劳务 2830个,由党
戏班原著名戏师吉尔嘎让布、列多布、罗尔依精心编排,在该乡首届民
间艺术节上演出了《
吉祥颂》、《英雄战神降妖魔》、《老夫与少妇》、《猎人与
猩猩》
等剧目,深受群众欢迎。
嘉绒藏戏演出之前,先在戏场正中挂一幅墨尔多山神的唐卡像,再由
几名艺僧戏师念颂吉祥经,烧香奏乐,鸣枪后由一位戴“阿扎绕”面具的吉
祥老人(全剧主持者)美言一番,宣布开演,雄狮、猛虎、野牛、丑角陆续登
场,开场戏后引出正戏,正戏毕后亦即尾戏。开场戏的主要内容是缅怀先
祖英雄豪杰,赞美家乡锦绣河山;正戏内容多为英雄降服妖魔、
光明战胜
邪恶和取材于佛经故事的劝人行善积德,或反映当地的生产,生活习俗;
尾戏的内容一般为祝愿天下太平,五谷丰登、人畜兴旺、万事如意,
并谢幕
向观众致意。
嘉绒藏戏的表演类似旦、净、丑角色行当,是以习惯人物身份扮演角
色,
多为男扮女妆。表演的步态主要取材于当地民间的各类舞蹈和宗教神
1885



文化艺术志
舞,步法有缓步,欢步、平步之分。缓步平稳如山,主要用于国王、高僧和年
迈人等有威望和身份的角色;欢步如马奔驰,常为男性青年表演;平步平
静似水,多为女性角色的步态。服饰按人物身份区分,但剧中的主角与动
物则需头戴面具。武打设计主要取材于民间传统体育活动,其器械有弓、
剑、刀、矛、盾、棍、枪等,表演技法有“九持”、“六功”、“七情六欲”等。唱腔
根据当地山歌、民谣、说唱曲艺和宗教颂经等编排,
其正面人物的唱腔清
脆明亮,
反面人物的唱腔浑厚粗哑,群体配角的帮腔委婉圆润;调式多为
F、G、C、D等,板式多为散板。伴奏乐器由藏族民间的打击乐、吹管乐
和弦索乐组成,并揉合了宗教法器的蟒简号、蒙古族的长号以及汉族的
“三当七”(组锣)等。其演奏技巧:打击乐 ——
单击、轻击、重击、滚击
等;吹管乐——循环换气,颤音、噪音等;弦索乐一挑、弹、指揉等。音乐
乐曲分为开场曲、间隙曲、气氛音乐,鼓筑经等,其中鼓筑贯串全剧。
附:嘉绒藏戏《郭董特青》中的乐谱段。
德瓦擦 吾
《郭董特青》郭莫女]唱
1-Fi
中速稍慢
阿箱
演唱
若巴、杨东方、若拉记谱
张昌富、杨东方、班玛记词
3P
2
532112.4 32
5
。
-
阿
15 郭4
。
6E
-
| 2 23 |5 656 5 323 2, 35 | 532 1| 2.4 32 |
皮,依「阿米“郭董 给托 希甲 参
| 31 656 15 - 2.4 432 |1 1| 2.4 323 | 2 3212
| 掠 (呀;不勇 「
擦 不勇'无 希里「德”瓦「矮(呀)
1 - i-|
吾歌
-
歌词大意:
阴历13吉祥日,郭董下凡万民幸。
1886



阿坝州志
-
-
,
郭董托青哈依贡颂索
《郭董托青》日甲[男]唱
1=F=
沉重,庄严
杨东方演唱
杨东方、班玛记词
若巴、若拉记谱
| 13 2 |2-12
143
12-12 3.6 |
3.6
拉
1(阿)郭董
2(阿)
伊哈
托青
沙斯多
| 5
- 42
43 |2-2
SD
- 6.5 43 | 23 13 |
“
贡颂索
杀 (呀)
6.5
(阿哈)斯任「莫
(阿哈)扎西德
5 依者。2 机勒
r2 索叭(红
3-日彭
2-2
在
- 327 1|
目 德o
3675-15 o
5。
。
日威”都拉巴
彭措巴尔蓄
歌词大意:
大神郭董请细虑 崇神降妖祥和日
诛天妖魔百姓安 吉祥如意庆胜利
安多藏戏 四川省民族事务委员会编印的《四川藏戏》中记,拉卜楞
贡唐三世旦贝卓美所编的安多戏《贡波尔基》,于18世纪中期传入四川
安多地区。之后,贡唐五世编的大型安多戏,于民国37年传入松潘草地。
通过阿坝州藏戏团体长期实践,不断探索创新,溶入了本地习俗,滲入了
民间歌舞及寺庙的宗教艺术,具有了本地区民族特色的地方剧种雏形。
1980年后,国家每年拨出5万元扶持藏戏,因而藏戏事业有了很大发展。
安多戏表演形式为三大部,即开场戏、正戏、尾戏。早期演出《贡波夺
尔基》,
开场要跳面具舞,有的要狮子,有的要水神。由于藏戏属寺院所有,
因而1958年前,开场时喂桑(燃柏香枝薰场净地)敬神,
各教派领经师诵
本教之经文,击鼓而合之,组织者讲戏之意图,宣布场地纪律,最后演奏二
遍供养乐曲,这才进入正戏。1958年后,内容和形式都发生了变化,壤塘
1887



文化艺术志
-
县僧侣藏戏团,在诵完经后,结合中国共产党的政策编演一些小节目,继
而转入正戏。尾戏主要是对演出表示祝贺,感谢观众的光临,敬祝地方安
泰,明显的特征是绕喜旋,藏语叫雍忠甘且。其角色分类,在形体动作、礼
仪、对白用语都有严格区别,如求见上级人物,必须脱帽低头,躬身,用语
必须是敬语。角色分十大类:有国王、大臣、僧侣、王妃、
侍从、士兵、臣民、
神仙、鬼怪、动物。安多戏有成套的身段步法。腰功、腿功为基功。眼法以
角色身份和情绪划分,以山为形,上等人视其顶,中等人视其腰,下等人视
其足:手势有反依三宝掌、祭祀掌、拯救掌、伏地掌、庄重掌、遮面掌及持莲
花指法、撒花手、听旨手、持金刚手、抚须指法和整装指法等。步法常见的
有乌鸦金刚步、锁步、跳步、缓步、士兵步、马步、蝶步、十字步等。表演程式
以唱、念、做为主,融舞蹈于表演中,烘托剧情,
表现礼仪和群众场面。
各种
角色具有一定的规范性,有相对的固定程式。个别合步、手式可以组合运
用。
1958年前,安多戏除妖魔鬼怪和禽兽角色戴面具外,人物角色无定
型脸普。1958年后,很多藏戏团出现了以角色的性格为依据,用油彩勾脸
造型。男性肤色偏黑,女性则偏红。人物性格,一般黑色表现桀傲不馴或
阴险残忍,白色表现心地善良,红色表现谋略智勇。安多戏早期无专门戏
剧服装,1958年后,
各业余藏戏团逐步有了专门服饰,演王公贵族则穿本
地豪华服饰,而演汉族君臣,则引进一些川剧服装。藏戏分寺庙服装、民间
服装、汉族服装等。其道具大致可分吉祥用具、马、马、兵器、法器、面具、景
物、生活用具等。舞台布景以写意为主,1958年后,在传统的基础上,增加
了大幕,天幕和耳幕、台上有了表现人物生活的绿树、小山、亭台楼阁和布
画的山川河流、牧区、山寨等。
安多戏早期唱腔单一、一出戏只一首道歌唱完通场。随着藏戏的不断
发展,广泛采用了民间各种不同的唱腔,有道歌调,喜庆调、悲歌、征服调、
格萨尔唱腔等。舞蹈音乐已有几十首,同时在落幕起幕、或演员出场,表
现长途跋涉、征战等,均有间奏音乐。
-
-
-
1888



阿坝州志
二、
曲艺
虽具
藏族曲艺 阿坝州曲种多源于农区,流传和发展于牧区。有的曲种虽
从后藏、康巴、青海流入、艺人们根据风土习俗而加工,形成了阿坝州独
的地方特色。
格萨尔随着历史的发展,格萨尔故事的內容越来越丰富。演唱形式有
说唱、表演唱、似吟似唱等。唱词格律严谨,字的工整对仗,一段故事往往
有几百行至几千行。曲调通常一音一字,由上、下乐句组成,句尾拖音,无
伴奏。经过普查,计有唱腔 40 余种。
俄央一种乐器,形似二胡,
长55厘米,硬杂木为琴杆,柳枝弓,马
尾作拖子,大牛角制琴筒、牛肚之皮蒙简面。多由1人演奏,但表演格萨
尔片段时也有2人演奏。演唱旋律与唱腔受俄央的制约。琴很原始,音尖
锐而沙哑,加之琴身短,內外空弦用得多,通常在一把位。
| 嘛尼查可又称嘛尼恰象,杆长1.5米,经轮直径为15厘米,厚 20
厘米,顶端置一圈彩色珠串和针头线脑及彩绸条等,一经摇转,布幔张
开,形如伞盖,珠现碰击,声色俱出。通常是1人,也有3人表演的,1人摇
查可,1人持铜铃及经书,1人敲击手鼓,击鼓锤用人腿骨镶银制成。
亚仁阿索 1860年生,若尔盖辖曼人,在安多地区享有盛名。传说系
山神之子,一生专打抱不平,云游四方,到处说唱,歌词含讽刺幽默,
苦寺庙与和尚的,有祝福吉祥的,也有歌唱爱情的。阿索的歌,大多是一个
故事,凡是笑话,大家都归在阿索故事中。曲调根据歌词变化,特点明快,
高低起伏较大,音韵连贯。
| 喇嘛嘛尼 根据寺庙喇嘛指图讲说佛法而得名,最早是游方僧化缘
的表演形式,内容为佛经故事。流入民间后,成了流浪乞人的谋生手段,增
加了传说、故事、唱腔不再是诵经调,而融进了民间说唱。阿坝州阿坝县的
切塔,1950年前随身带有一幅画轴,彩绘着格萨尔及其手下 30 员大将,
演唱时将画悬挂,席地而坐,手拿一根缠有哈达的吉祥棍,作发神状后,用
棍指挂图逐肖像而唱。
折嘎 藏语音译,意为鬼,嘎为阻拦之意,源于西藏及康巴地区,中
1889



文化艺术志
日日
国大百科全书《
戏剧·曲艺卷》介绍,折嘎无论从演出形式及服装道具与
阿坝州均有别。凡安多地区的折嘎艺人表演时,唱词相同,
由1人表演,
不戴面具。
卡木曲,用嘉绒地方话说唱,属吟诵,节奏感强。喜庆则颂之吉祥,
丧事则道死者生前之好事。无专业艺人,流行于群众中。
南坪弹唱 南坪弹唱流行于南坪县境,分“分调”与“背工调”,系清朝
中叶陕甘的移民逐步带入。其中甘肃文县人带来了花调,陕西人带来了背
工调。花调使用琵琶,与文县琵琶的形制、演奏方法、演唱风格、表演形式
上均同,许多曲目也能“通江”,如《禁洋烟》、《马王歌》就是武汾河(今武
都)的真人真事;《肖家女》则唱的是文县发生的故事。背工调用三弦伴奏
演唱风格,表演形式、乐器伴奏上,则与陕甘的眉膏清唱类似,如《老爷挑
袍》、《出五关》、《皇姑出家》和《伯牙碎琴》等,均源于哪戏的戏段子。
南坪弹唱又分单档和多档两种,单档是由1人自弹自唱,另1人敲碟
伴之;
多档是由1人或2~3人弹奏,
多人合唱,不弹琵琶或三弦者,则用
瓷碟,马铃击节伴奏。有时1人独唱,到村词或尾句时,众唱助兴。清光绪
年间,南坪保华乡的艺人米老汉,老俩口每年正月出门,腊月方归,夫弹
琵琶妇打碟,在成都、重庆、陕西汉中一带演唱,直至20~30年代逝世为
止。
1950年后,弹唱有了很大发展。1953年11月底,四川藏族自治区 歌
舞剧团的李玉尊到成都演唱了南坪弹唱《采花》,之后被填词创作出《盼
红军》。1954年,赵祺、余永恒等搜集整理 30 余首弹唱,出版了《
南坪民
歌》集。1956年,在四川省民歌汇演中,南坪的王玉元等4位老人演唱了
《南桥汲水》等曲目。从此受到曲艺界的高度重视,并着手将其移植到现代
音乐、曲艺舞台上。最初,是在原曲上填写新词,加进简单的复调织体,以
女声小合唱的形式而出现。伴奏上,除了原有的琵琶、瓷碟外,增加了扬
琴,二胡等,继而对三根弦的琵琶音位,由七品改为四弦,
使之更符合5度
相声律。
1961年,由四川省歌舞团编排的女声小合唱《祖国到处花如海》,增
1890'



-
:::
中
。
平
t
..
:::at againishijahn 114.3.
a
:
.
:
:
:
年11
。
经
tes
Home.”
E-mast
日期:
12月
ps are
。。。
smill
ps.
之多。
對學生的自信心的。
”
当中的
三
的。
:
12
:
TEL:45
1982年10月,班禅副委员长在省、州、县领导陪同下视察红原县藏文寄宿制学校
14.A.44%
201
6
:
158341111111
)
is HITE TIME
||
as MWMMWWMWAMUSHI
humbnai<a ashinance and,a:
相
s ize=2936:139141 bug?
ti=*="3"
一个
T
ITL
目,
Holmail:hell hhhhhh 1111 1111.html
|||
。
ca888888
相siv
Marke
t
minHight
:;":
上一
多多
man
attaiwanHowere
RESHARMINest
品 P-
PLAhahhh
。
的。
”
ALL
'
''
14 ,
ket。。…..
,
PHP
“
man
::
主。
中国人民。
。
are
WWW
“
以上
,
.
48]
And
。
。”
。
。
用目
機能
asui
泽巴足州长听取本志总编、副总编汇报州志总纂情况



SHARE (14转移到
are:
的
201
出
。
“背ial g
4年11月
的。
「是的。”工作
。
”
6
11
.
*
中。
”
「
止
|
中国化
”,
,
1
影響
的
,
"
我的出价。
。
in
“
,
。
:
145
1
6:
了。
作。
49
ce 1
在PHP
中国:
到出售
“
A
離地
“即事
:
:
“
事
:sm情艺
ly
,
。
中
。
。
...
。
。
。
时事重。
的
童
的居民
”
。
1
我
Leak;
說
我用的
3 ;同时,
:
:
。
。
| 24,
行
;
int)
:
。。
程
A4%AA%E8%AA%”。
::平。”
的
。
%84。
, A1%E5
”
對
有
。
有的。
,
的
-
f:
通”并
。
「者
多了。
世事薄
HTTP
:
-
-
。
」
“
有
船。
“
11
。”
;
。
中
“..。
::“書中。
Ph
4
-
-
。
| Ah
量
,
11
thehen
行
。
一一一
入乾隆两征金川勒铭噶拉依之碑碑亭
1
日。
.
《理县佳山石棺葬群中出土的一酋长墓葬及殉葬品
說,
事实。
是一
set
T
ime
产生,由
,
可
。
,
事
,
即
A:
上,
事
一
。
一
.
一一一
“
“中
:
·
是
:l
1114
。
。
)
中
https4
。
。
.
。
:
多季多参数
天三….
量。
有:
一日,
Lisa。
195
中州
:
hanca。
Pana :
中国
:
:
::
重生之
量
,
“是
重。
晴
重重。
了
|
:
!
|
|
:
talk
《hp"
:
:
*
*
*”
。
出”
“
”
“
,
4.1
|
had。
這一
--
系
。
行。
4
:
第14期
if(!
生
: 1.
命
PS
4,
日2014年
11:1比::
佛学
ourt,
18日
4. 其他
。
T
tian)。
升。
。
te*
4 ,
入理县朴差头山崖唐开元通道记
中
,
有
“
“
有不同。
1。
-
,
。
iPh
,
%
E7
。
一
“
情
.
。
此时,Hip
,
中国出口
:
:
因
(理县朴头山崖隋代石刻通道记
「
=
特表
。世事,
。
灣
-
14.
1



自国”
。
s e:
期的
in
5
,
,
作者:
多,
4路REMENUMENT
E
RNATERN
的
,
:
1月
·国时报
一日,
半步 世
:
14:37am幣?
lini
的有
用SAP29
。
WH
事。。
。。
THE VALE
1
在上一期是
E
ATHAT
INTENT.1 LTER
的。
an-
| aa14592Ener
:
Thine
Pant,
产
中出
The
1
. 中国
1941HMAS..
。;
HEN
。
h
“甘"
BAPTER Hilline
容
中,也有
是
hi
台中一中E
。
tel
::
電
了。。
人在索鸟山收集的铸于乾隆年间的铁佛塔等物品
一。
本波教法器传世文物>
.
「
11日出生。
rs
3. mage:4:"API Hahats
: 114),
地。
-
修复后的松潘古桥——映月桥
请了
4
*
and pair
18.4
一.
A.85
shinal anna
#hang a134 Midth:
RTH
BR3 1
.
为行考
三FE
畫
:
1。
EMA ARE
年8月日::22
?”
清
is
48.
品
至
.97
•
lova3443%s\
%
A4%。
• WT T-MAIAAMA-



中一中
正是时常
HTTER
-
Ave
,
,
定
お料はおもいます。さすがだいたいない。
出自:
14:45:4-54747-11-12-144h-tite"
4,4945:4 1 42-
4 NVENTER
阿坝县藏文中学校
hah III,
?
的。
WWMWWWWW
1984年,
舉EF
=/筆
194914
. 兼
2
4
。
But 4
.
非洲
1.7g Atta
ht
Heasy
AA643HAMM
14444
,A大约有4M
a
x 45x3434
201
h
5
-A-469-
eal-
11.3%,2017
85%;
1485TRTITLE
iiiila
1
to dooro
中田由可可可可
二三事
A
ir PHA+INE
11月
なおみ
2014
是RENCEPHELLA片三
A.14
Abs4上。15
Tai!
11
11
:
44
M
18:
,SDHAMAHAELEVERSENTER
M
ATLAM的
11
All HTTTTT WITH THINE
tenauty
;
;
禪:
嫌
”。
。
“
。
。
::
:
:
::::
:
:
、
之。由:
11.4:
12
us,
1
'
,
草原上的第一所民族寄宿制学
校|红原县民族寄宿制学校
THE
SHARP
|
Highter
WHITMELABLEANAL
4144 龙 4 :
14:
,
。
可
.
,Mall
日中词
。
LE
THAN
T
HT
194查业”,是指在uHinal
H
善感
。。。
.
。。。。
1
的身邊,
羅新进五项重
。
出
。
。。
和国
(三)
- -
| 18
11:4
1
是一
T
10
M
VW TH
MY HAMAHA
E
HAM440 4 : Avianpier
HAHN MI 11hreated That 19和HE
RATIONSTERNESERIENT
N EAR
4 ,4 14些MMEN
MAN的精神,
如
HIMAGI+14 MANITI
1
1 144PM Hilty 10月14日
DEALT=15;
一个月
!
。
。。。 ::
pics
14
E-
;
其中有出
“是。。
。
。。
。
HAHAHEADENLINE
马尔康民族师范学校
以上。
Heal
上一
NEWTHE
1月1日
“是。”
itPlay=2014:24:14.42 1982年。193 at taggie
日
。
200
Mult
14:36
中国,
聯
。。
。
WW.
THE
生产
一些
HTTER



or ,其中部分合計持有者會pt方中信
的
一
三是
| 地理期三
一
ar
H-
13
面 。
十
的
1. ins
:
年的自首
。
twitta
,
glish
,
:
Englist.htm
This
out
List
,
目前
等等
“…..
she1995
,,
,
HHHH
1
作者
.…”
的,
。
C
:
非主导,
日;
::
:
。
17
.
.
體
了
“我一下
量
。
ty,
Cant:
ITH
TH:
Hist
第一
了
。
指出,
。
世上是多
事
控
出的
十
升
,
* *
甘肃
.
进山
“不可。
。
,
,
出路。
理
是
產品。
“
在巴西会议会址前进行革命传统教育
农牧民文化技术学校在上实践课
一
出生地
:
14留得往年级组4组长辑精准基ni斜Weath模在1988年组理HINAIMATHHHHHHHHAM 44·国地地地出他
的
,
L111
TE
。
。
甲。
莲
HTTL141
“。
出
三一
:
A
首
日。
-
恶
:
:::
13: intain
過期, 群麗
BHCHANA
說到日
出
9
二
会差
然
HTML
1 A
“
PP
”
,
”
”
,
”
TIPLEALT。
了。
的
自助
游
编辑:
runnishink AiriDAIHEALPH LIHHHHHHHHHHHHHHH-LIFEITHUMA | All Hillm Immony
一
解放后,全州培养了大批少数民族医疗卫生骨干力量。图为州人民医院由少数民族构成的领导
班子正在研究升级达标工作



章:
謝
。
中的
Harmaniu..
ART1
党
118
。
:
imate
:
。
。。
看”
HOME)
Manha-1
NISHINANTEN
“
感
.
iiiiii..
的
。
一一一
THE
the
And
。。。
。
HEAT THE SHINE
4
jB-
1
。
王建明副州长在松岗乡村为儿童服用脊灰
糖丸
红原县医院病员向省卫生厅领导夸奖医院
服务热情质量高
。
江
,
計
容
14:
了
-
.
。
。
”
。
“
一
;
HTT
。
。
。
。
一一一
是
一。
s””
年到11日
没多
5
的。
-
體
编辑
THE 1
DAN
,
到期
R
ESEASE
日期: that
see
金川县医院在作外科手术
村合作医疗站。



1111111114
出国
,面
要是考三
中山
一
LIFE 1
SHION 11
在现在
The
the
Thina
sal};Heal
-
44%
447
三
。
11
培训乡村医务人员
Airl
签
的情形。
一直有一个
li ,
E身的味也
……
…
。。
。。
...
。。。。
。
。。
.…………
T
EL
”
1
12:
LAT
*
学
2
一一
一一一
E生
过期了。
了一
%AA%
914
其中::
在心。
时,
1-1L
A
i”围
州人民医院同位素室
45
。
18
了。
。。。。
:
2 3
..,
.
HTTYLIST.ar
RE:
SINH KHI
..”
:
:
13
8888.tw
:
:
,
.
==
州人民医院放射科医生正在阅片
中
:“
出
同上



24
:
左
深入基层巡回医疗
:sm2354
月
:
ht,
HTTPPYRMAHAHA AAP ass="
管
)。
TTLET
H
一,
,,
:
|
|
|||||ll;
httphhhhhh
的”
“ ”。191434,
tataLa
s
一
:
.
是本书 -
-
集。
rs":
id
-
All |
eos
-
-
line
十月
中心
“主子
-
.
.
出售
-
無
中国:
MIAE
儿童作体检
州妇幼保健站经常到幼儿园给
#ightish塔
11
:
射
。
115844年。
ht件
* 101..…MITH
#ta的
于是,
1
。
生”,"
apita
也是在看我甚rk
himage=1
州藏医院
黃
一是高,
..。
-
“.
二
。
:
子
:一
15:
是
“上
Bree
员:
--
三维动能
::
:
世
一
。
出:48



.
...
..
Cities
一
露
難
:
一年一
:
:
::
装
.
.
.
ii5
..
12日
的。
..
卷三
,
,
.
,
,
.
,
.
一一一一一一一
1.54=1
:,
“二
:
:
:
:
有
直播,d。
联合国儿童基金会妇幼卫生综合项目新
建的汶川县妇幼保健站综合楼
第114批發
。
Hi:中
.
....
..
时时
is
端指定
2A
ALLE
'
第
號
二是
號“
关
*
山地单中。
,
差
一。
中職
。
书y
M
:
,inite
華
(
16,
h"
:
带
。
the
10:
我用
。
一
}
*-.
iii
,
time
非
12: FG,
114.
12P
1
一名。
多,
三
Ah,
end
中市
.
:
,
,
,
。
等
visist"
中
「人人人人
一下
,
3
-
…..
,
先生是高重量。
银饰品——嘎乌
民族民间工艺品
日日是對的。
地中
Ell=11
比
戰國
理。
群
1.
此
年出
ME:
组第
到我的
到
:
::
就是有一
:
出現地理
年11月31日
“任
出游
| 12:21
ELE
be
hall
| |
-|--
地上,
|
-in-lis
Philite日11:
:
:
:
一
:
SYSH
曲并
BE
能Hit
高手在
IHIT!
15:/
HAHASH
“
":
""
.
,
,
.
通用的。
2:
1-7P4,
MPa
。
。
北三
宗教神会
==
==
=
“当时就要
ife-
L
:,
*。
毒品
:
:
名:
.
此舞,讲
THE出:“:
香
中南
line
:
::::
H
”,
”
HT
:::::: : :,
出也。
HTTHE
:
:
港
,
理。
是的,在
「
继
一
举动。
是
学基
进。
。
“
。
”
:
,
無
事
“
,
3.
。
更。
上



的
。
14
:
'
的地。
的分
Airitale
1521 =
1;
HELL
14:
-
-
一
。
!
機
38:42
11.3
。
会
T
H-41#45#
「HEHEA
;
.
議。
学
满
1-
11
.
HT
”
1441 Lu
日用
落会
等。
.
目的:出身
化
11
.
..
学
“
..
業
四
。。。
,
十
ni
年
-
-
11月 | ELE
Airiti Lible lish
st
-
| 13+p+p+HHHHHHHHI4
HP
当
3 五月
而IPT:30-12-14: ava... “
T
于市
-
--
-"
2011年11
:
.
是
学
像
RE
:
混
阿坝州人民广播电台
阿坝县爱尔玛著名说唱艺人奇塔
;
地。
i
jper
:
一月24号
高。日正品专业生
讓
2014
。
一
“
上一
E
ster
一
ST;
“
飞17-
..
.
多
英
藏族狮舞
端
-
大理石雕刻释迦牟尼像
我
:
到
::
HEATHImm
|
地中地理
re
下:
::
:
1
4-
出,
Ai
| utial:
rs;
一些



接线端
。
。
。
是第一。
第
。。
·4”。
20
tm14年07
1 7-04)。
Abot,
作。
art
,
。
上班
。
,HTTP
。
目前
。
there
露
,
::
:
iiiH111
:
:::
|
|||
西
.
到“
SHE”
,
。。
「
%
11.38
多
|
.
A
-
A
:
MIT(15),
付。
1.
Ing
的
”。
11.1
中国著
“
从游
一、
”
“率
:
阿坝县佛塔
46.
金川广法寺佛塔
4排,山地
TAT="
#
--
出生日
HTTPHP 34
||||
|- TH
H Htr1Monia ||
||||
The tha。
出出出出
eriagail: htter Huntillularl.it."
中:h
一一一一一一
:
Patring
1344
:::
Mini
拍at
,
,
,
,
•
hash
3W
}
2013:13:
:
。
“
i
tis...
1941HMAN
:
""
HAHA Air
"
|
""
LELEA Bag
134a4aaai4 h;
},
12.1
Airith,timit
| |--
:
人
“
11月
1341
:35:httle-54
1
HH1年11月
H
1 HHHH
金川观音菩萨庙,
刻石经



432
SEOR转换聯
|||||
有化。
|
的
1985
。
的
,
19555
1984
5
..
Airite-shous
.
。
-soft . 99%9d%e
5
1711114
%a4%a8%9A。”
中国
.
法。
桑烟
司。
14.34
「鐵器
“”。
中学
3
man Asi
an 11:
::::
1957年5月到1987年 1141
。。
。
“
|
中文
htt
psi ..
。
lala1
。
。
。
。
are sation
挂满经幡的神山
same
juvers
”。
的身体有
:
( 483-4的”辑格: 1
#4314ee at
”。
)
Regish-4 4.
4
“
中国
5
Lasp?
uns,-Fi
。
14:17
give”
是让
it:
##
:
露指發現
,
11444kHHHH5年
SHI
。
nike he
11月
Li
“也是,
,Titialiti
iPage = =。= = =
14:
12.11.2GHT
insitia中IPHis
19111111111
|
:
T
HE
Esplai1111111111 -MAIL
11
- 11 ADME
。。
。
| 。
“与我号上写EE了
wittinylish
形。
%
%%%
.”
LALA国人。”
演出
:
%%
MERCEL BE,SH
松潘县邪米寺山巴扎仓
PHRAIN
hirtEEN
PHILIBRARY
2,
1
。
一
4
。
,
HHHHHHH
LT=25.7%
,
和
|
了。
。。
。
UNTA-4,
-
ALE
11 as t
he
La
十日。
4 SPATH-
-
11月
,
m
中国16-11:11.jdbc40: GARMATA:
singMediu
。
相s a
bbs.:
TEL
LIH
A%E5
11.4L
。
THE
。。
。。
。
。



Thai
,
LTE
。
--
t
hating
的,
中国留学
Lar
。
Re:
「
.
.
中
;
.
..
.
.
….
..
.
地
。
16:
一是
。。。
“
123日。
14
意义。
“
Ski
Mini
三一一一
98%
。
日期:19
( 9 14
1
· ysia
.
一个人 生
asp
:
:
3.
。
5
HTTERN
A
“,
941年。
一:
出
.
,并
了
----
|
WHITE HOMENTING
11
an beathat
Airi
11:
44
萬
。
14
:
F118
.5L
组
在线HEAR
金川广法寺佛像
第
.
(11)
HT
,
. 6 = =
.
力量。
出生的
鎏金本教古佛——东巴·辛饶米沃像
:
14
的。
,
|
471章
-
Hith
学
11:
45)
THE
14
:11
statial me
|
W
4 543441943
14
MAMAHA
R
M
A
MAMAS:1318 akb44a4aarahahaha HainternhuantalAMAHAMAZ6107章
1 . A L
Hill
|
|
L
..
|
but
.
||||||||||
-
|
-
“
是
”
HTT
。
。
部或
里。
|
|||
||
|||
建
think
L
uihihilla
liti Litter。
watch中村
”
hone
:... Ashe sheet1289
(
Anger
140 44.
。
9%
。
AIR
isa卡
THE
(售中
MINH
lega.19.ht Rak 493.Atome 24....”
| 1
1
M
M 1440 4MAHA 4.1471 4 Mahah) 4419,
|||
||||||
||
WHEN
1TB
16:41
1,41,46,
and thi: 114
Mistpils
ix354AAAAAAAAAA
11:
- 1年前 ” 男方曾年5月15日
||
||
|||||||||||
ins+AAAAMAM
|
THEMENT
HANET
ATHE
H
书中HILIBRATILL bb出世的
INE his
141
用银汁书写、历史悠久的本教经典。
。
。
。。
。
。
。
ANSULFIELTHWHall Base: 1.
1。
清代颁发给夺登寺大活佛的执照



。
14:
。
“
多
:
:
NE
日
。
。
.
Taipei
.
"基
,
的。
4
,都能:
時
Pre
。
30日
Hiki
THREETHATER
WARNI
99114
HEAT ALLE ISLA11112.
4L
的 上方 。
BERUH
:
2013
10日
015
2
第
83
2018LL
第14辑
11,
8
4年,
是一LE
45#
nike
比
BELN
有“蜀山皇后”之称的四姑娘山
卧龙自然保护区的大熊猫
:
。
::
理
-
5. 7,"
“
部
|
|
”。
..
「
。
出:
上---
。
了。
「
|
有一年。
,
一步一
此
因
:
Erin
Pro
九寨沟珍珠滩瀑布
由于人
”
端
,
that
。
“。”
用到ia
。
valit
w
Air
。。
二
MISS
HTT境
:
...
!”
。
了。
出
HERE
业
TEASE
這場户端
掉
ult;
小金县双桥沟尖山子
。
“……
愛
三
參然後
。
-
:
:
出
用日
1 ye。



1
,
:
471
。
L
1.114.
““能
“。
年
Betre
“
”
。
”
一堂
:
路
,
,
字
金川县马尔邦石菩萨
*
:
“
审
:
:
:
.
茂县鸡公山
金川县索鸟山神佛岩侧像
11



从1928年在MAHANNERYWERESERIESERVER按ASTATERNERANS RITY
IIS:
:
11111HTU
坝藏族自治州科技成藥奖励大会
141)
34EW)
24th
1
,"
1979年中共阿坝州人民政府为做
出贡献的科技人员颁奖和荣誉证书
1
1
:
学
in
昌。一届。
Files
10
:
出現。
( 2445114
国
自
塞
”,
16
。
}
41
Full
开展群众性的体育运动,红原阿
木柯河马术队正进马术表演
”。
容。
Spa
-
雅中
|
|
1111111111
14,
"is
* *
A
北
1 is a
A
F
: :
”。
。
1995
日月光
第三
客路
14 41 THI
。
12月
。
里
的
tir-
一一
。。
。
一一一上下。
了。
。
。
“
..
-
可是,
日出
:
HER
修志工作者在作口碑调查
11111111
。
*rs
:
。
..
。



阿坝州志
王
王已
王巴
进了身段手法、舞蹈调度,使弹唱效果更为多彩。1962年,成都市曲艺团
编排了《山在欢,水在笑》;1963年,四川省曲艺团的《琵琶的传说》上演,
南坪弹唱由民间登上了名符其实的曲艺舞台。
南坪弹唱使用当地方言演唱,语言朴实,除少数有唱本外,多数是流
传于民间的口头文学。有一位叫左宝的盲艺人,1990年仍在南坪城乡各
地行艺颇受群众欢迎。
第三节 工艺美术
一、雕塑
早在战国时期,岷江上游的土陶器就有刮抹而成的划纹、戳印纹、绳
纹、弦纹等,并有锐器刻划的文字和符号。茂县东汉墓出土的文物中,不仅
有陶人及陶制禽畜,还有锐器将马、戈、车轮等和几何图案刻于砖上。
茂县
凤仪镇民国 10 年出土的“无量寿佛石碑”,落款为齐永明元年岁癸亥七月
十五日,比丘释玄蒿敬造。隋唐时期,以摩崖造像和题刻的石窟艺术兴起,
出现了叠溪较场点将台的摩崖造像、汶川佛堂坝的摩崖造像及隋《通道
记》之类的记事题刻。
据《藏族绘画新作日光缘》载:梭磨第一代土王执政时期(即南宋淳,
十年),当地雕塑和绘画已相当盛行,以泥塑佛像为主体的雕塑,被请
进寺庙,家庙或家戶之经堂,成为祈祷和膜拜之偶像。从此,雕塑、唐卡、壁
共同发展。同时藏羌杂居区的石雕艺术日趋没落,代之而起的是石刻碑
文的发展,到明清时刻内容已遍及社会生活各个方面。
陶塑 主要分布于江上游及其支流杂谷脑河及大渡河流域的河谷
台地,有羌族聚居区,更多是属藏羌杂居,汉羌杂居、藏汉杂居区。根据《四
川茂汶羌族自治县石棺葬发掘报告》载:阿坝州的古陶器以泥质陶为主,
有黑、灰、橙红三色、雕塑虽受汉族的影响,亦有藏羌民族的特色。
,石雕,有人物雕和装饰雕。人物雕全是佛教中圣人,一为佛像,二为
菩萨,三为声闻罗汉,四为八部护法。装饰雕刻有花草、山水、流云和石狮、
1891



文化艺术志
石龙等珍禽异兽。
石刻以雕刻文字为主,有摩崖题记、碑文,经文等。有汉文、藏文。题
记和碑文多是汉文,有骚人墨客之作,当地名流题字,记事言史之书,以及
家谱、祭文,政令性公告等等。
| 除汉文有唐陀罗尼经幢和宋代陀罗尼经释理幢外,绝大多数是藏传
佛教经文,大量石经用不规则的石片刻,现存者无不刀法精巧。壤塘县
棒托寺现有的明清藏文石刻经,就达10万余片,其中《嘎尔让》经,为明正
三年(1438年)刻成,《甘珠尔》则系该寺僧人仁青达尔基,从清宣统二
年至民国3年(1910~1920年)刻成。
木雕,主要用于桌、椅、门、窗及梳妆台等,民房、寺院、桥梁等也有木
雕装饰。羌、汉、回族多以花卉麟毛,草木虫鱼形像入。藏族木雕与佛教
的审美意识最贴切,
大型木雕都是寺院神殿的装饰。阿坝州木雕极为丰
富,以高浮雕和浅浮雕相间而成,圆雕及透雕较少。
此外,阿坝州南坪地区藏族的“挫喔”面具,用木作圆雕造型,雕绘出
陶头、凤凰头、龙头、狮头、虎头、牛头、大小鬼头。
泥塑 阿坝州藏族泥塑仍以宗教为主体,
寺院彩塑分佛像和背光制
作。按《双运经》(藏语叫草尼)所述神佛之穴位,分门别类从头到脚用草绳
在架子上缠好,再用黄泥从下往上塑出胎胚,精雕细刻,打磨后刷胶泥,按
头、手及服饰分别着色。背光,指肖像背后的一圈灵光,装饰有花鸟,异兽
等图像,多是浮雕。
二、金属工艺品
有宗教用品,民间生活用品,生产用品、建筑装饰,男女佩饰等。铜制
品最多,有鎏金法幢、法轮、宝瓶、佛像、灵塔上的错铜雕花,经堂大门的拉
手,法螺的铜质镶边。金刚杵、酥油灯,净水碟、锡、壶、熟,以及藏式乐器、
刀柄、刀鞘……等等。
银制品也较广泛,有护身盒、银色上的银花扣、奶钩、
腰带、头箍、手镯耳环、戒指、簪子、银边鼻烟壶、银包吊刀鞘、银镶颅器和
根瘤碗、背带扣等。铁器多用于马的后蜡连扣,佛塔及生产生活用品。黄
金制品较少,除少数纯金佛像外,多用于器物表面的缀花。20世纪70年
1892



阿坝州志
代兴起铝制品,并逐渐用于以上各个方面。
工艺品多为实用器物,从形制的纹饰,以及其装饰方法都极考究。工
艺品的纹样,
由于各民族信仰不同,其表现也不同。羌族多为表现自然景
观中的花、草、瓜、果,或鱼、虫、禽、蝶等。藏族则多表现神话及佛经故事,
宗教里的文字、符号也被运用,如梵文、万字纹等。制作有浇铸、切削、镌
刻、雕缝、焊接、拉丝、抛光等。
三、
编织
主要材料有牛毛、牛绒、羊毛、棉线、丝线及麻等。帐篷、莲子、麻布衫,
一般均为素色。裕裤,午餐带、碗包等多为黑白二色,纹样简单。织带有鞋
带、背带、腰带、通常以两色对比织成。图案由各种线条和几何纹组成,常
见的有万字,梅花、牡丹、团花、树叶、吉祥结、蝴蝶、网纹等几十种;羌族的
织花腰花有 100多个不同纹饰的块状图案。
1959年3月,马尔康兴办民间工具厂(即今阿坝州民族特需用品
厂),其产品古朴浓郁和技艺精湛。1980年,阿坝县地毯厂生产的地毯,
销往国内市场,远销美国、加拿大,印度、尼泊尔、菲律宾等国。
四、挑花刺绣
羌族的挑花刺绣历史悠久,嘉绒藏族亦善运针走线,不乏佳作。明清
时代,羌族的刺绣极为盛行,后来挑花普及,亦为羌族妇女所擅长。她们从
小就训练有素,挑绣时不打样,以娴熟的技巧,信手挑绣成各种图案。针法
除挑花外,尚有纳花、纸花、链子扣和平绣等。纹饰图案不但生动,且寓意
深刻,如牡丹象征幸福;瓜果、粮食象征丰收;鸟雀象征喜庆;狮、猫象征欢
乐;
龙象征吉祥等等。
嘉绒藏族的挑花刺绣,主要是头中。最常见的图案有牡丹、桃花、蝴
蝶、锯齿形山峰、万字、寿字、水纹和彩虹等。在汉、羌地区,挑绣本是姑娘
们的技艺之长,嘉绒地区却出于青年男子之手,且技艺精巧,许多外地人
都视为奇事,称为嘉绒地区一绝。
1893



| 文化艺术志
五、车磨工艺
-
-
主要分布在马尔康、小金、金川一带,尤以马尔康梭磨的产品最佳,不
少地区的藏民直呼梭磨,以示赞誉。产品以木质为主,有粉盒、酥油盒、
木瓢、木碟、木碗等。据传统之说,用树之根瘤和寄生疤制出的碗最理想,
有防毒之功能。质地好的桦木、杜树木、树根、寄生疤,藏民习惯于秋天落
叶时采回,埋于牛圈,汲潮一冬,省去现今蒸煮的过程,成品则不致开裂变
形。
六、
服饰
-
-
-
-
阿坝地区的藏族服饰,大体可分5种:即草地服饰,马尔康一带的服
饰,黑水一带的服饰,
南坪一带的服饰,松潘服饰。
一般是大领长袖,无纽扣,长袍,冬穿皮袍,夏着单衣。藏袍之领、袖、
襟边有镶虎皮者、豹皮者、獭皮者、条纹費锣者。衬衣为环襟,高领,布扣,
大腰、裙边长至脐部。男女着高统皮靴,统及膝盖。黑水一带喜蓄发,缠以
丝线编成辫子绕发髻于脑后。若尔盖、阿坝一带喜盖短发。红原、壤塘一
带,则喜独辫缠头。妇女婚后,多梳成无数小辫,撒盖于身后。男女皆喜戴
大圆盘帽、博士帽、毡帽等。
南坪一带的服饰,据《龙安府志》载:“男多穿红衣,衣领暨下脚边,
俱用青花布,缘腰作密褶,长止过膝。帽用白羊毛为起作成,以牛皮为带,
战小铜花为饰,鞋以麻布作桶,牛皮作底。夏衣麻布不染色,长短式样手拍
衣同”。戴大型翻边式帽,帽缘饰圆形鱼骨版数称,正中饰鸡毛一勞于翻
边內,
中为红色短毛,两边白色长毛。
羌族男子喜青色或白色头帕,穿自织的麻布式兰布长衫,外套羊皮
褂,脚着云云鞋。妇女除有裹绑腿,衣领镶银饰,腰系绣花飘带,脚穿钩尖
绣花鞋,喜包头帕或瓦装青布一叠,两根发辫绕其上作髻。不同聚居区的
服饰,又形成各地不同的特色,如茂县黑虎乡,男女老幼均穿白布或白麻
布,扎白头巾,穿黑棉布背心,缠白麻布或白布绑腿,穿黑帮滚白边的绣花
鞋,传说是缅怀民族英雄“黑虎将军”而世代相继。
1894



阿坝州志
七、古建筑
《后汉书·西南夷传》中对再號人即有“依山居止,垒石为室,高者十
余丈”的记述。
寺庙,包括汉族道观、佛寺及其他诸神和圣人寺庙、羌族山神庙、藏
传佛教寺院、回族清真寺等。其中汉式寺庙最多,次之为藏族寺庙,再次之
为清真寺,羌族山神庙较少。
汉式庙中以松潘黄龙寺较早,尚残留有明代建筑。古清真寺仅数座,
最早为清嘉庆年间兴建。壤塘错尔基寺,始建于宋,初为本教,元代改为觉
囊派寺院,现存有元代以来历代活佛住宅、明代孔玛尔庙、清代康萨庙及
经堂,皆典型藏式石木结构。
祠堂、宗庙、会馆祠堂仅在茂县有发现。寺庙在马尔康、大小金川地
区有发现,
金川集沐有卓斯甲土司的家庙,建于清代。会馆在大小金川和
汶川仍有保存,皆清代建筑。
衙署 地方官府衙署,仅汶川绵保存有清代县衙建筑,外理县薛
城清代理番府县衙女监尚存。土司官寨则茂县、汶川、黑水、金川、小金、理
县、马尔康、阿坝等县皆有保存,其中规模较大,保存较好者,有汶川涂禹
山明清瓦寺官寨,建于明代。现存各土司官寨中,则首推马尔康卓克基官
寨,而草原地区则以华尔功臣烈土司官寨为代表。
民居 阿坝州最具代表性的要数藏族的碉式民居,马尔康从恩村一
座清代民居,上下7层;壤塘县石波寨一座明代石砌碉式居民,上下9层,
通高达25米。
桥梁 有石桥、木桥、索桥3种,大多为清代中晚期修建,少数建于
民国。古代盛行溜索,已被现代铁溜索代替。石桥有弧形拱桥,平伸的条
石桥。桥有带楼的楼桥,平板桥,伸臂式木桥。铁索桥以小金三关桥最
具特色。
牌坊仅茂县、汶川保存有数座,分木质和石质两种,皆小型四柱三
开间,或二柱开间。
「塔 分汉式、藏式、美式3种。汉式较少,仅茂县、汶川保存几座。
1895



文化艺术志
族的山神塔,以条石和石板建造。藏式皆佛塔,以土、石、木构造。
楼阁州內很少。现仅有理县的筹边楼,小金沃日土司官寨的经楼最
著称。
碉 阿坝州素有千碉之国的称谓,分藏式和美式,外形分四角、五角、
六角、八角,內部除四角外,通常多用圆形。
此外,还有其他类型的建筑,如松潘北定关影子岩,系明代修筑的防
洪堤;汶川、理县和南坪等县境内依山凿石修建的古栈道等。
第四节民间文学
一、神话传说
神话,体现了原始初民对大自然及人类起源的理解与认识,反映了对
大自然的探索。汉族《伏羲姊妹治人烟》神话,在民族之间得到传播交融,
如藏族《兄妹成亲》、羌族《太阳和月亮》,故事情节几乎完全一样,只是火
山爆发和洪水朝天有所不同,风情或天神之名有所不同,但都记述了远古
血缘内婚制。
藏族神话《人类的由来》,虽然与猿演化成人是偶然巧合,却在一定程
度上闪耀着朴素唯物思想的火花。关于大自然的神话;天地、山、川、自然
万物,根据不同民族的具体条件,做出各种不同的回答。藏族的《蚂蚁开天
辟地》,羌族的《高山、河坝的来历》,都反映了远古初民的理解与认识。阿
坝州的神话是非常丰富的,因而民间文学的专家学者誉为是“神奇的神话
之乡”。
洪水的神话可以说是世界性的,羌族的洪水神话说:猴子攀马桑树上
天,打倒了金盆,造成了洪水朝天,姐弟余生繁衍了人类。
| 羌族是崇火的民族,《燃比娃取火》故事叙述了女首领阿尔巴姐,率众
采果,天父木塔听信谗言,派恶煞神喝都惩治人,用魔法把大地变成永
远是冬天。火神蒙格西送红果与阿尔巴姐,她食后怀孕,生了一个有毛有
尾的男孩燃比娃,力大聪明。后经三灾八难打石取火,第一次得父蒙格西
1896
-
IS



阿坝州志
传专
神:
油竹火把,归时被喝都施魔法扑灭;再次得父赠瓦盆之火,又被喝都施暴
雨所致;最后得父之神火藏于白石,逃出天空时被天门轧断了尾巴,从此
凡间用白石取火,才有了光明和温暖。
传说,是阿坝州人民对地方风物、社会习俗,以及某些史实、人物等,
充满传奇色彩生动形象的叙述。传说大致可分人物传说,
史事传说,地方
传说,动物传说,民间工艺传说和土特产传说等。《松赞干布娶文成公主的
传说》,几乎人人皆知,个个乐道。羌族中的《黑虎将军》、《太子坟》,通过
奇的传说,在很大程度上,成了劳动人民勇敢和智慧的集中代表。金川藏
族中,还有《徐向前在崇化的传说》。史事传说有《乾隆打金川》、《尕让孝起
义》、《十八土司的来历》、《村妇智保红军标语》等。地方传说有《神奇的九
寨沟》、《黄龙寺的传说》、《四姑娘山的传说》、《叠溪海子的传说》、《九顶山
的传说》等。动植物的传说,以藏族《猫到藏区》、《珊瑚的来历》和羌族《老
虎身上的扁担花是怎样来的》、《马桑树的来历》等,最为普遍流传。土特产
的传说有《贝母的传说》、《羊角花的来历》等。民间工艺传说有《满襟围
腰》和《佛画的来历》、《羌笛的来历》等。风俗传说有《神山上插箭的来历》、
《火葬的起源》、《小春地里插小旗的来历》、《云云鞋的传说》等。
以上,仅是藏、羌传说的例举,神话和传说在历史的发展中,成了社会
生活形象的记录。
二、史诗唱词
藏族史诗(格萨尔王传)藏族虽承认格萨尔为一大护法神,格鲁派寺
院禁止僧侣阅读此本,唯萨迦派不禁。阿坝州的藏族由于历史原因,以及
地理环境、语言、生活条件等差异,部分地方诗歌韵文体变成说唱体。嘉绒
因方言差别,把格萨尔变成了“格尔东”;阿尼·格萨尔又是南坪藏族,对
雄狮王的尊称。南坪藏族说格萨尔是白马山里一个 80多岁的孤老太婆与
山神暗通所生,后来降虎妖,灭万恶的7兄弟,烧死吃人的“铁匠”
角,铜皮、钢蹄的怪牛,钻进蛇妖肚里住了3天3夜打洞而出,
与皇帝
比武获得了这个国家臣民的拥戴………
·阿坝州格萨尔史诗,由于口传,因而在州內罗列比较是有差异的,不
1897
婆死
与铁 帝



文化艺术志
同时间、不同的地域、不同的人出现不同的说唱,以杀魔儿为例:
一说,壤塘牧区说格萨尔除魔后,王妃劝其不再伤生,格萨尔认为是
妇人之见,因答道:“我不会让魔儿身上流血。”悄悄将魔儿压在一柱下
-
..
二说,松潘地区说格萨尔答应王妃不杀魔儿,但进入魔宫,那小家伙
边哭边发誓:“从今天起,一个月太早,一年不多,三年之内不报此仇,誓不
为人!”格萨尔一听哈哈大笑,轻轻一剑,将魔儿挑成两段。
三说,马尔康山区说魔儿在魔宫里双膝跪地,大喊报仇雪耻,站起来
将三四百斤的铁香炉推得摇摇晃晃,一见人来又乖乖躺进摇篮假装熟睡。
格萨尔忍无可忍,举剑将他杀于摇篮之中。
四说,嘉绒地区说格萨尔扯起大殿立柱将魔儿放于柱下,魔儿大喊:
“
我死也要吃你的肉,喝你的血!”当即脑浆进濺,血肉横飞,倾刻,点点毒
血变成无数跳蚤,从此,这些害虫钻进了岭国百姓家中……
格萨尔巨著与阿坝州边远区的风俗民情相结合,又得到新的发展,如
九寨沟的《鹰爪洞的传说》等。20世纪初,班马多吉大师将九寨沟附近的
不同传说,综合整理写成《新格萨尔王传》,全书逾万字,说唱散韵合体,20
世纪80年代,泽旺搜集、翻译出《老查干上天求仙童》等九则故事;达尔基
搜集,翻译了《宫殿颂》、《帽颂》等。
羌族史诗《羌戈大战》具体描绘了古代羌人的一次大迁徙,叙述了美
人根据神的启示,用白石头战胜戈基人。在不同的释比(又称许,即端公)
那里有不同的师法,理县通化一带称“嘎尔都”,汶川小寨子称谓“必格
溜”,绵质一带称为“嘎”。內容是歌颂羌人祖先,从西北历经艰难险阻,与
魔兵、找人作战,消灭了敌人,乐业于岷江上游,自此,他们在这里修寨、筑
关、分地。
诗中反映了当时部族战争的残酷,被逼迁徙的历史。
序歌后,有“羊皮
鼓的来源”、“大雪山的来源”、“找寻神牛”、“羌戈大战”、“重建家园”等诗
章,语言朴实,不但有深刻的历史发展和社会生活根源,同时汲取了许多
民间文学的材料。关于古羌社会经济的发展,风俗信仰的由来,以及分布
的领域,
长诗均与文献记载、调查资料相印证。
1898



阿坝州志
1
三、长诗及唱词
-
TTT
阿坝州藏区流传着一些深有影响的叙事长诗,有的冠之以歌,有的说
唱兼之,內容多是婚姻爱情之类。如由达尔基搜集、整理、翻译的叙事长诗
《娜姆与嘉措》,全诗 320 行,是19世纪初发生于阿坝地区的故事;《阿西
各哇的泪》,是300年前在若尔盖发生的事情,叙述了阿西部落各哇(首
领),与一位穷家姑娘相爱的故事;《捎去的情歌》,诞生于阿坝州与青海
交界的牧区,已有百年历史,全诗 400 行;《我的身世》,最早在阿坝流行,
全诗 420 行;《夏让卓玛》,流传于若尔盖、阿坝、松潘等地。
嘉绒地区亦有不少的长歌和说唱,以《阿尼格冬》的唱词最丰富。
《木吉珠与斗安珠》,是羌族民间说唱的《喜头歌》、《祭祀歌》、《
丧事
歌》中的一部唱段。每当节日,以一个或数个村寨为单位举行庆祝活动,由
释比说唱,伴之节奏鲜明的羊皮鼓点,边歌边舞,通宵达旦。《木吉珠与斗
安珠》在羌族地区家喻户晓,影响深,是一部优美的神话。全诗在故事中发
展,共有10章,分《倔强公主》、《牧羊少年》、《
龙池巧遇》、《赠发定情》、《大
胆求婚》、《三破难题》、《火后余生》、《再次求婚》、《险遭毒计》、《创造幸
福》。
四、
故事
阿坝州民间故事的流传方式,主要靠讲、听、记。
各地都有一批善于讲
故事的民间艺人,极能吸引广大听众。
藏族民间故事篇目繁多,主要有:关于祖先的起源《母猴繁衍人类》,
关于发展农业的《青稞的来历》,关于歌颂藏汉友谊的《甲萨公久卓玛》和
《金城公主的故事》,关于长角的国王《龙达尔玛》,关于赞美群众智慧和劳
动的《巧媳妇》,
关于向头人斗争的机智人物《阿古登巴》,关于选择对象注
重思想品德的《青蛙骑手》,关于以谋胜强的《兔子的故事》……,都具有浓
厚的地区特色。
| 羌族没有文字,因此流传于人民群众中的口头文学占有重要的地位。
《开天辟地》叙述天上有九个太阳,后来一个英雄射落八个太阳,才有了黑
1899



文化艺术志
夜和睡觉的时间,
天神赏给一顿饭吃,后来才有了响午。理县桃坪的《开天
辟地》说,阿布屈各打开白鹅蛋生青石板变成天,红满西打开黑鸡蛋生螯
变为地。有表现羌族人民战天斗地,征服自然的《龙池夺宝》、《实戈
不》、《盗天水》等,有反抗统治阶级的《摆官岩》、《太子坟》,反映青年男
女纯洁爱情的故事最多,如《一朵花》、《龙女》、《蛇大哥》等。反映近代苦难
家史的有《比黄连还苦的药夫子》,反映斗争的故事有《曲谷除霸》、《走
上红军的路》等。
五、歌谣
LA
民间歌谣,浩如烟海,劳动生产有歌谣,
节日喜庆有歌谣,迎宾待客有
歌谣,婚丧嫁娶有歌谣,祈禱祝愿有歌谣,娱乐活动有歌谣,谈情说爱有歌
谣,出征打仗有歌谣;有独唱、对唱、齐唱、合唱等。
藏族民间歌谣 藏族学者和民间文学专家们,把歌谣分为“谐体”、
“鲁体”、“自由体”,阿坝州凡属情歌,则统称“谐”,而有“谐”与“拉谐”之
分,所谓拉谐之拉,意为山,即山野情歌。除情歌外,统归属“鲁”,其內
容极为丰富,反映出社会生活的各个方面。
有的歌谣,倾述不幸的遭遇,控诉旧社会的不平。有的歌谣,
表现不畏
强权,把人民的力量比着大鹏神鸟。1958年后,出现了一种新颖,热烈的
民间歌谣,反映出时代的风貌。
劳动歌谣多为直抒胸臆,有时只有吶喊而无词意,如打堵或重大劳动
组合的场面,由领唱按劳动节奏以衬字歌之,
众则合之。妇女们打奶分离
酥油,有数数歌;擀毡有六字真言歌,既数数又诵经。劳动歌谣种类很多,
耕地、播种、打柴、舞草、收割、打场都有歌,但歌词简略,明白如语。
「酒歌类,
多颂歌祝词,出现在一定的环境或仪式中,如婚礼、节庆、聚
会、新房落成等而歌之。
羌族民间歌谣 羌族歌谣题材广泛,语言生动,歌词大多是4个音节
或7个音节一句。既有传统纯正的羌族歌谣,
又有本地曲词的汉族歌词,
还有羌汉揉合的山歌和受汉族影响而有所变异的小调民谣,以及见物生
情,自成一体的歌谣。
1900



阿坝州志
酒歌,有的地方叫“唱酒戏”,羌民素有“有酒歌才多,无酒不起歌”的
法。
苦歌,是揭露旧社会的黑暗,诉说人民悲惨境地的歌谣,內容十分感
人。颂歌,多是对历代英雄业绩的赞扬,还有颂扬红军的歌谣流传也很广。
山歌,可分劳动山歌和抒情山歌,有的气势雄浑,有的婉转优美,劳动山歌
种类最多,不少是某一劳动的专门歌谣,如《耕地歌》、《背类歌》、《摘花椒
歌》、《打柴歌》等。情歌,又称“西”,善用比喻,歌唱时可即兴创作。喜
庆歌,是一种传统的风俗歌。此外,还有丧歌和叙事歌谣。
回汉歌谣,以南坪小调驰名于州内外,长于抒情,叙事性歌谣往往一
段故事,结构完整,语言朴实,衬词较多。
六、谚语
“谚语早在远古即已发展起来,并在社会上广泛运用。藏族史诗《格萨
尔王传》,羌族史诗《羌戈大战》等,都是谚语的宝库。该语不但涉及社会,
还涉及生产与生活各个方面。如藏该“官家象锅墨,粘人人黑。粘马马
黑”,羌该“富人家的官大,穷人家的手巧”。关于为人处世的藏谚“根多树
稳,心好人正”;羌语“人情到,揭锅灶”。关于讲团结和睦的藏该“贼偷单家
独户,狼欺失群孤羊”和羌谚“家庭和气生财,寨子不和招灾”。关于交朋
友,藏谚有“石头当不得枕头,野狼交不得朋友”和羌谚“交友要真心,逢难
化福音”等。
关于赞美劳动的,藏该有“劳动是聚宝盆,智慧是顶梁柱”和羌
谚“要得富,亲手做”。关于事物辩证关系,藏谚有“青稞芒刺人,青稞酒醉
人”和羌谚“烧的香多,惹的鬼多”等。
第五节 宗教艺术
一、藏族神舞
神舞源于原始巫舞,《汤东杰布》书中提到“舞时不歌,无音乐伴合,有
鼓钱击节”。吐蕃赞普赤松德赞的妃子蔡邦氏说:“或饰犀牛或饰狮虎,或
执義鼓跳舞人以各种姿态跳跃者也”。如今虽不存在女巫击鼓,却存在女
1901



文化艺术志
神面具。在赤松德赞修桑耶寺中,将改革、规范的神舞羌姆,进行了公开表
演。
格鲁派创建人宗喀巴,把“女巫击鼓”以及民俗土风之类分离出去,进
一步规范了神舞的形式和内容,视为大典礼仪。
1958年后,僧人离寺,神舞随之消匿;至1978年后,神舞空前活跃。
各寺院跳神舞前,要举行佛事活动,舞者必须虔诚。神舞的节奏明显。
中步一变,顺摆顺绕,倾、起步从右脚开始等特征和动律都大体一致,但
具体表演程式、服饰,道具以及敬拜主神等方面,因教派不同而有所差异,
但在给人对神崇拜的神秘感和艺术上的狰狞美却是统一的。
跳神,安多语称羌姆,习称神舞。由面具舞与黑帽舞(或金冠舞)组成。
二、羌族皮鼓舞
羌语叫布药,与古代巫文化有渊源。晋代葛洪撰《抱扑子》中云:巫
舞前举左,右过左,左就右;次举右,左过右,右就左。这种舞步还同于手执
羊皮鼓和响盘,跳着交叉进行的步子相同。从《诗经》的“天降大雨,商羊起
舞”来看,和羌族皮鼓舞在表现求雨时,出现的转圈单腿跳的“商羊步”是
一脉相承。布药拉由“许”或“释比”主持,分上坛、中坛、下坛3种固定程序
的活动仪式。每逢四月初一的祭山会、十月初一的羌历年都要跳、以上坛
许的舞蹈为主;如老人喜丧,中坛许便率舞队以驱鬼避邪,送魂归天的内
容起舞;下坛的许以占卜、祛病除魔的内容为主,
有时口念咒语,浑身颤抖
击鼓而舞。
一般领舞左肩扛神棍,右手握响盘,其他人手持皮鼓,人数不等,多为
6~8人。由于地区不同,道具及表演也略有差异。表演分独舞、对舞、集
体舞,组成逆时针方向围圈或向四个方位而舞的队形。以鼓伴唱,鼓点比
较单一,在伴舞时,
皮鼓节奏稳沉,丰富多变。表演开始舞者执羊皮鼓或响
盘,做上下左右似拱手礼的击鼓动作,而每当出现拱手时,
表明这一段的
结束。
由于鼓大而沉,
舞动起来很费劲因而鼓的摇动是靠身体的转动,伴以
膝的上下颤动,才得以起舞。
1902



阿坝州志
三、南坪挫喔
|
重
传承于南坪县郭元、角、马家、双河、罗依、草地、安乐等地、邻近的
平武县白马、木座、黄羊等乡村和甘肃文县的白马藏族中也有这种舞蹈。
每年农历正月初三至初六、四月十八和十月十五都要跳这种原始祭祀舞。
挫喔,在土著居民中称“十二相”。据老艺人讲,古代有面具 30 多种,现只
剩下凤凰、周、天龙、地龙、虎、狮、熊、牛、大鬼(公母各一)、小鬼(公母各
一)等12种面具。
| 挫喔,保持了古代“拟兽娱事”的风格,寨民认为灾害疫病是鬼在作
崇,舞前要焚香点烛,烧柏枝钱纸,送5个白面烧饼,还要鸣炮助威。禽兽
面具凶猛狰狞。大鬼小鬼拟人像,面黑、母鬼用红色勾出眼圈和唇、血盆大
口、療牙外伸、加上一对兽角、显得十分凶悍,意在以鬼驱鬼。熊头是真熊
头,
中间挖空而成。
舞场中立一旗杆,上挂绣有虎头的红旗,以鼓筑和莽号为主、伴之小
擦等,由劳白(经师)领舞,头戴面具的12个表演者,以碎步沿反时针方向
转圈而跳。聚拢、散开、提脚蹄转、转中开膀、开胸扬臂,模拟各种禽兽动
作。
四、酥油花
藏语叫玛尔尖。用高原之酥油调色后,塑造出各种花卉图案及人物鸟
兽等艺术品。相传最早产生于民间,公元641年唐朝文成公主从长安城带
有一尊释迦牟尼佛像进藏,有人在佛像前敬奉了一束酥油花,从此便进入
了寺院,成为宗教艺术之一。
明永乐七年(1409 年),格鲁派祖师宗喀巴在拉萨创办了大召法会,
于藏历正月十五日夜举行灯供,以纪念释迦牟尼用神变降伏邪魔的伟绩,
酥油花成了主要供品。灯供被称着“十五敬供”或“元宵供”,全藏区大规模
的酥油花献供时间,
也就固定于正月十五,沿袭至今。
一年一度的灯供前,寺院就将制作酥油花的任务分配给各“扎心”
(学院),“扎仓”则选出心灵手巧之僧众组成班子,
其内容和选材,要求紧
1903



文化艺术志
密围绕本寺大法会的祈祷为主,以最能反映僧俗愿望的题材加以体现。过
去,寺院不仅要求每个扎仓做一幅,还要求替各扎仓的堪布、活佛、喇嘛及
上层僧侣等各制一幅,有的还要为本寺僧侣按乡里制做,其数量之多,可
在本寺大经堂之大坝,按半圆形摆 2~3排,耗油上千斤。
五、彩沙艺术
长
藏语音译“德尔充”,意为彩沙。由于只限于藏传佛教设坛供修之用,
堆造各种坛城,故又称堆坛城,藏语叫“基库儿吉图鲁巴”。自密宗修法传
入阿坝州,有修密法的各寺院就有这门艺术。长期以来,被各寺院作为模
拟建造神的宫殿和修法道场的手段,为寺僧修法的神圣之具,将其置于帐
中,不为群众开放,故知之者极少。
用不同规格的彩沙制作坛城,种类很多。阿坝州以修供的主要佛,菩
萨、金刚命名,如胜乐金刚坛城等,据不完全统计,各教派有不同坛城上百
种,而同一寺院中不同学科所制坛城又有所不同,如格尔底寺修密院一
设坛城3座(即胜乐金刚坛城,集密金刚坛城,怖畏金刚坛城),时轮院则
一年设时轮金刚坛城,遍智坛城,阿佛坛城,现证佛坛城4座。
各教派之寺院对彩沙坛城,都有较统一而固定的格式。外围是大圆
圈,內柜呈方形的神殿,主神居宫殿中央之最高层,各种坛城的不同处,是
主神和外围圈层的多少,以及圈层内的图案和神殿的细部造型。如阿佛
坛城,其圈层有三,即金刚杵、莲花、火焰;面帽而怖刚坛城同设有一道表
现地狱的圈层,其內容有人物,鸟兽、山川、河流及神灵仙姿,如八大赛林、
八座宝山、八座佛塔、八大龙王、八种贵树、八种法火、八供、护文方八神神、
八大成就者,食尸狮子、虎豹。乌鸦、秃鹫、卧尸、焚尸、矛穿僵尸、饮血恶
鬼、骷髅等上百个图案。
六、唐卡
汉语叫卷轴画,多是在布上绘制而成,
并用绸缎镶边,也有丝绣和
贴丝缝的工艺品。面上罩有薄绸和装饰飘带,下端用银或铜装饰的木轴,
以便卷展。画幅大者达几十平方米,小者不足1平方米。
1904



阿坝州志
嘉木央罗莎儿的《藏族绘画新作日光缘》中载:“安多地区自佛教传入
以来,其绘画艺术的风格就原于唐、蕃两地,与西藏画派和汉风画派共
存。”老画师们说,人物肖像以西藏画派为宗,写景以汉风画派为最佳。青
海省热贡一带,几乎成了“工巧学”的流源地,拉汝班丸的一百零八幅作
品,被后人视为一绝。勒奔拉日巴的老鼠画,形态逼真,传说把画的老鼠
于醒目处,猫都误为真鼠,作扑杀态。同时期法王尺热巴经的后裔第一代
梭磨土王(阿坝地区),是一位精明干练的首领,妻人称“白发女,心若度
母,所辖之部落无人安居乐业,绘、雕塑、医学、历算、金银铜铁的制作和
铸造、木雕、石刻等工艺美术十分发达,出现了阿奔、西绕彭措、泽郎等一
批画师”
《西藏唐卡》中记有品种和质地,分版画唐卡、布画唐卡、纸画唐卡、刺
绣唐卡、织锦唐卡、珍珠唐卡等。阿坝州以版画唐卡、贴花唐卡、堆绣唐卡、
布画唐卡见长。
唐卡是紧密为宗教服务,又随宗教的发展而发展起来的艺术。装裱
后,请喇嘛诵经开光,在唐卡背面对准佛像的额、心、脐部,从上到下印上
音为“喻、阿、”3个藏文大字作“双运”仪式,表示佛的身、语、意俱全,
与佛和宗教教义或事物同时存在,两两融合,同为一体,这样唐卡就算完
善有效了。
阿坝州的唐卡,
多出于民间艺人,还俗僧侣之手,尤以还俗僧侣为甚。
他们一般都学过藏文,能理解和把握《佛像量度经》,被尊称为“拉波”,即
造佛之人,
享有很高的威望,为五匠之首。
1905



文化艺术志
第二章文艺创作
1952年底《岷江报》创刊,配合政治,发表过一些零散的说唱词及文
学艺术作品,但为数极少。岷江报开辟有文艺副刊,1955年创办《云雀》
专栏,1959年更名《满山红》,版面虽小,却培养了一批业余文艺作者。文
艺创作兴起始于70年代,盛于80年代。
第一节文学
大部分,但因
| 四川省文联创作辅导部于1955年编写的《四川阿坝藏族自治州藏族
文学情况介绍》中,对当时文学创作情况介绍说:“地委机关报——
岷江
报,来稿中的文艺稿件占大部分,诗歌稿件又占文艺稿件的大部分,但因
报社人手少,版面小,对文艺作者无力更多培养,创作仍处于自流状态。”
文中谈到当时已写有电影剧本《尼玛》等,并搜集了许多民间故事及民歌。
1953年,
四川省文联著名学者肖崇素深入理县甘堡,米亚罗等地
考察民间文学,写出了影响中外的《青蛙骑手》。1954年,诗人傳仇深入林
区,写出了不少佳作,被誉为“绿色森林诗人”。相继有一批专家学者、文化
艺人来阿坝地区调查研究体验生活,创作出一批批文艺作品。他们对阿坝
州的文学创作,起到了启迪或具体辅导的作用。1958年,电影导演段斌在
理县米亚罗地区深入生活,与当地藏族作者昂旺斯丹珍合写了《小喜雀的
故事》,于上海《少年文艺》连载,后由上海少年儿童出版社出版单行本,更
名《林中靠火》。
1956年年底,“四川省青年文学座谈会”在成都召开,阿坝州有曹逐
非等一批文艺工作者参加,大会向代表们赠发了由四川省文联编辑出版
的小说、散文集《深山初雪》,
其中收有阿坝州的散文《成阿公路上的插话》
和《渡江》小说《灾难》和《莎拉的花丝带》;诗集《月下》收有《路边》
等作
品。
1906



阿坝州志
50年代,阿坝州的作者在省级文学刊物亦有作品发表,1957年《红
岩》刊载了《亚格草原》、《幸福路》;《新观察》发表有伐木工人诗作《伐木工
人之歌》,《
星星》、《草地》刊物均有州內文学工作者的作品发表。当时本州
少数民族中较有影响的作者是昂旺斯丹珍。他于1956年2月,在《四川
日报》副刊发表了藏族民歌二首,同年3月参加了在北京召开的“全国文
学青年创作会”,继而在专业作家指导下,与傅仇合著了《风雪森林夜》发
表于《萌芽》;1958年在《星星》发表诗作《黎明的献礼》(1月),《
草地》发表
《悲歌》(8月),《修渠》(9月);又于1959年在《星星》发表诗作《红军颂》(1
月)、《拉萨湖上的泡沫》(6月)、《斩断了手铐和脚镣》(7月)、《花和歌》
(10月)等。
阿坝州的文学创作,在1957年掀起了热潮后,于1958 年便转入低
潮,直至70年代末又进入一个崭新的时期。1979年8月,阿坝州创刊了
《
金川文艺》,属內部文学刊物,
共出版三期,发表小说 12 篇,诗歌 39 首,
寓言、民间故事3篇,曲艺2篇,杂文、随笔、评论9篇,少年习作8篇。
1980年6月,《新草地》编辑部成立。初期为季刊,内部发行,于1982年
成双月刊,又于1986年正式对外公开发行。1987年创办了藏文版。从创
刊到1989年底,共出版 54 期,其中发表小说 465 篇(州內作品 334篇,为
72%,少数民族作者的作品 168 篇,占总篇目的 36.1%);诗歌 1161首(
州內作品 489 首,
为42.1%,少数民族作者的作品 212 首,占总篇目的
8.23%);散文 327 篇(州內作品 234 篇,为75.1%,少数民族作者的作
品 96 篇,占总篇目的 29.3%);还有评论 48 篇,电影、电视,舞蹈剧本5
篇,报告文学 13篇,篆刻8件,歌曲4首,均属阿坝州作者创作。同时发
表了美术、摄影作品 226 件,其中州內作品达 206 件,少数民族作者占
128件。
《新草地》于1987年更名《草地》,
自创刊后团结了州內的文学爱好
者,逐步形成了一支创作队伍,获得了州內外作者的赞誉,阿坝州的文学
创作进入了一个新时期,涌现出大批文学作品,培养了一批人才,较有影
响的作者有张世俊、泽旺、雀丹、苍林、杨锐、达尔基、索朗仁称、朱大录、
范远泰、周辉枝、叶星光等数十名。
1907
III



文化艺术志
1981年,获四川省首届优秀文学作品奖有:张世俊的小说《金色的
草原》,白汀的歌词《送哥一双云云鞋》,索朗仁的散文《白云赛纪事》,昂
旺斯丹珍、周巴、理平的民间故事《搭桥》。1982年,朱大录的散文《羌寨
椒林》获全国第一届少数民族文学作品二等奖。1985年,获全国五省区
藏族文学奖的有州內作者有杨锐的诗歌《
振翔、你心灵的翅膀》一等奖;
牟启林的散文《
古朴的婚礼》一等奖;
苍林的小说《舅爷喇嘛》二等奖;索朗
仁称的小说《白云寨恩仇》二等奖;
达尔基的小说《信与不信》二等奖。
1986年,谷运龙的小说《花瓣》获全国第二届少数民族文学作品二等
奖。
《新草地》编辑部于1983年编辑了小说散文集《雪莲花香》(其中收
入小说 12篇、散文17篇)、诗集《草地春》(其中有组诗、散文诗等),由四
川民族出版社出版发行。
《新草地》的创刊,为阿坝州的业余作者提供了学习园地,推动了各县
文学创作事业的发展,全州各县以文化馆(站)为中心,广泛地团结了文学
爱好者。
理县于1980年,以县文化馆为核心,成立了业余文学创作组。1982
年元月,理县文学工作者协会正式成立,由最初的6人发展到17人,除机
关、学校、厂矿企业职工外,还有农民。1981年,理县业余文学作者在《新
草地》、《阿坝报》、《西藏文学》、《四川文学》
等刊物发表作品 21篇。1982
年在省、州级报刊杂志上发表作品 27 篇。1985年全国五省(区)藏族文学
奖中,理县获一等奖1名、二等奖2名。理县还铅印《理县藏羌民间故事
集》;并于1984年创办了内部刊物《清泉》;1988年举办了“理县首届文学
创作有奖赛”,征文 90 余篇,分别为成人组和青少年组进行了颁奖。
汶川县文化馆于1981年,以宣传橱窗内开辟了“文学园地”,发表业
余文学创作作品。1983年改成油印本《羊角花》,1989年改成铅印本,更名
《岷江文学》。1987年,汶川县文联邀请《现代作家》的编辑授课,举办了
“汶川文学讲习班”,同年《汶川县文艺作品选》铅印成书。
各县文化馆大多办了刊物,如红原县的油印小报《耶溪》,后更名《红
柳》;松潘县于1983年创办《黄龙文艺》等。1984年州內藏族作者崔丹搜
1908



阿坝州志
集、整理、翻译的藏族民间故事集《神奇的九寨沟》由四川科学技术出版社
出版发行。由敬明白编著的《瑶池仙境黄龙寺》于1985年由四川人民出版
社出版发行;黄德瀛与王铸收集整理的 88 位古今作者诗词 105首,1988
年由四川人民出版社出版了《九寨黄龙诗词选》。
第二节 戏剧
-
--
1950年创作的小歌剧《新事新办》,是阿坝州第一个出台作品。
1951年,茂县专区文工队随军黑水剿匪中,集体创作了《击毙匪首傅炳
勋》(小歌剧)、《模范民工王志禄》(小歌剧)。1952年,茂县专区文工队创
作的小歌剧《毛主席像》、《挖洞洞》、《订爱国公约》,
受到观众的欢迎;
大型
歌剧《阴山地有了红太阳》,于1953年1月为“四川省阿坝藏族自治区人
民政府成立大会”演出,
受到各阶层人士的好评。1953年,自治区歌舞团
深入山寨演出,针对当地群众早年吸毒之俗尚未根除,创作了大型话剧
《烟毒害》。1954年,阿坝县以藏族改变其刀耕火种的生产斗争素材,创
作出四场歌剧《施肥》,由县业余文宣队演出。是阿坝草地第一次新创作的
现代剧。1955年,编排出阿坝州第一个小舞剧《和平鸽》。1956年,又编排
出小舞剧《孔雀变成白头翁》和《猎鹿》,于1957年赴北京参加“全国专业
团体音乐、舞蹈汇演”。1959年,州文化馆所建的俄尔雅俱乐部,编排演
出了小舞剧《羊不能和狼交朋友》及中型舞剧《梭磨河的恶龙》,舞居
了寺院的面具神舞及宗教打击乐。在参加“阿坝州业余文艺汇演”之后,写
成文学台本,由州文工团编舞,赴成都参加了“四川省文艺汇演”。同年茂
汶川剧团创作出大型羌族神话川剧《太子坟》,州京剧团创作出大型历史
剧《文成公主》,
参加了“阿坝州文艺汇演”并获奖。
1960年,创作出了五场歌剧《春到草原》,在州文工团排练演出。
1961年,话剧《宰羊》由若尔盖县求吉红专校组织藏族演员按要求译成藏
语,这一出三场话剧在全县乡寨、牧场演出,极受农牧民的欢迎,1964年
参加了四川省业余文艺汇演。
1964年,曹逐非等创作的大型话剧《风雪初牧》,
参加了“四川省话剧
1909



文化艺术志
,
。
调演”,1965年,再次合作创作出大型话剧《
学沙耳》。1966年,编写出歌舞
剧《高原新愚公》。1967年,创作出小歌剧《毛主席万岁》和独幕话剧《无限
风光》。”
1970年,创作了歌剧《钢铁战士洛塔》后,整个70年代无新剧目出
台。80年代,藏戏创作十分活跃,若尔盖·尼玛的作品最多,早在1960年
他就将格萨尔王传中之霍岭大战部分编成藏戏。1980~1989年,先后编
出大型藏戏《朗莎姑娘》、《国王日遮》、《宇妥巴·云丹贡波》、《青颈鸟的故
事》、《达岭之战》,1988年他的新编藏戏《雪山下的藏族青年》,以现代题
材打破阿坝州藏戏习规,获“全州第二届藏戏调演”奖。
古·罗周将佛经故事编写定成童话藏戏《和气四瑞》,倍受观众赞
誉。1983年,葛艾、高春聚创作的历史剧《牟尼赞普》,获全国少数民族戏
剧录相调演“双孔雀”奖杯,第一届全国少数民族题材剧本银质奖:剧本译
成藏文,搬上舞台。
| 俄旺旦真整理改编的剧目较多,其代表作有《地狱救母》和历史剧《赤
松德赞》。
1985年,州文化局创作组创刊了《剧本创作》,于1988年更名《文化
与艺术》,
给业余和专业剧作者开辟了创作园地。发表的剧作有电视文学
剧本《路基上的小草》、《英英子的婚礼》、《黎明前的惨案》、《归来》、《远
方》、《草原的风》、《绿海情》,电影文学剧本《丹增父子》,新编嘉绒历史藏
剧《木旺斯丹珍》、新编历史藏戏《牟尼赞普》,
话剧《顿珠的梦》以及藏戏译
成汉文本《赤松德赞》、《阿米格冬》等。这些新作不仅有自50年代进行文
艺创作的作者,还出现了一大批本州少数民族年轻作者。
1983年编写出大型舞剧《雄狮一格萨尔王》,1987年,根据原剧本
改写成藏族唐卡舞剧排练本《岭·格萨尔三部》。
1983年编写出《阿坝漫行》,拍制成四集电视片由中央台播放,并获
中国广播电视部对外宣传奖。1987年,电视剧《黄龙恋歌》,
由中央电视台
播放。1988年编写的《羌族》,由阿坝州电视台摄制成专题片,1989年编撰
成的《古羌子孙》,由中央民族学院录制成资料片。
1910



阿坝州志
第三节 音乐 舞蹈
一、
音乐
| 20世纪50年代初,专业表演团体大多采用民间歌曲略加整理,填词
后进行演唱。1951年专区文工队即有《绰斯甲民歌》、《藏族民歌联唱》和
《木尔宗民歌》等。1953年,相继将南坪民歌加工整理后搬上舞台,有《月
儿落西下》、《
采花》、《十里墩》、《劝世》、《小绣荷包》、《怀胎歌》等。1959
年,小合唱《什么花开红又红》,始被《四川音乐》刊载,同年创作歌曲有独
唱《毛主席是活菩萨》、《欢歌歌声传北京》、《人家等他上学堂》、《幸福歌儿
唱不完》、《李大娘进城照像》、《养猪姑娘》、《指红灯》、《春耕谣》、《难忘的
节日》、《毛主席万岁》、《家乡变了样》、《挂根绳子套太阳》等。
| 1961年至1980年,专业表演出现了大量音乐创作作品,主要提供专
业表演。1980年后,音乐创作不但数量多,而且质量也显著提高。
1978年由四川民族出版社出版的羌族歌曲选《羌笛声声颂太阳》,全
书收进 19首歌曲,
其中黄银善的作品被刊载 12 首。1981年,《羌家转山
会》、《苹果熟透》由中央电视台播放并发行盒带。1982年,《雪山上的雄
鹰》获四川省少数民族歌曲一等奖。1983年,《羌山美》获四川省少数民族
歌曲二等奖。中央人民广播电台播放了器乐作品《出征前奏曲》、《骏马奔
驰》、《锅庄晚会》等。
钱应力、罗正鑫的《送哥一双云云鞋》,获四川省文艺调演一等奖,获
文化部优秀声乐作品奖。
专业表演的音乐节目中,其代表作有独奏曲《
草地锅庄》、《牧场之
歌》、《风雨雪莲》、《羌民怀念毛主席》、《色尔青美朵》、《羌寨春雨》等,有些
被收入《西南民族声乐歌曲集》中。
二、
舞蹈
1951年,茂县专区文工队以阿坝州的藏族民间舞蹈为材料,经过粗
1911



文化艺术志
11
略提炼,编排出《来苏锅庄》、《羊毛锅庄》、《喀呀线比》、《弓剑锅庄》、《牙拉
北京》、《党坝锅庄》等。
1954年,编排了《兔舞》。1957年编排出《一瓦白学》,《抢帕子》、《铃鼓
舞》。1959年编排了《春夜》。1962年编排了《羌寨的春天》,《剑舞》、《格桑
花》。1963年创作的舞蹈有《扳玉麦》、《摘苹果》。1965年创作舞蹈《代表
归来》、《毛主席语录我们最爱》、《战天乐》等。从1979年起,阿坝州的舞
蹈创作进入了一个新阶段,如《推杆》获四川省民间舞蹈比赛三等奖,同时
编排出《姜维城下》、《 姑娘》、《杀年猪》、《入伍的第一天》、《坝上情》
等。《腰带舞》获全国乌兰牧骑调演创作一等奖,《皮鼓舞》获全省乌兰牧骑
调演鼓励奖。
杨少云,与格西门措合作的《出国之前》、《欢乐的山寨》,1980 获全国
少数民族首届文艺汇演成绩优良奖。《熊猫姑娘》、《幸福的铜铃声》
参加了
“四川省第二届职工业余汇演”。《猫与鼠》、《新皮靴吹牛吹牛》、《拓荒牛》
于1985年参加“四川省民间舞专业文艺汇演”。1989年,《春到山寨》、《军
民共庆丰收》分别在省武警部队、粮食系统的调演中获奖。
安真与马寿年、王志富合作编排的《闹山》,获全国少数民族首届文艺
汇演优良奖。1989年,在全省民族运动会上为阿坝代表队编排出的《传统
体育表演》,获优秀奖;舞蹈节目《盖新房》,
参加了第二届中国艺术节四川
分会场演出,同时被选入四川省电视台国庆 40 周年文艺晚会节目。
马寿年创作的《铠甲舞》,1979年获四川省群众文艺调演创作一等
奖,1980年由州文工团排练赴北京汇演获奖;1986年,《武士舞》被中央新
闻电影制片厂摄入影片《羌寨散记》中,又由四川省电视台拍入艺术片
《西部之声》。1989年,编排出大型女子团体舞《羌寨萨朗》,
参加“中国舞
蓉城之秋”演出并获奖。
-
三、群众创作
| 1979年至1990年,阿坝州各县音乐创作出现了可喜的局面。最初的
《铠甲舞》,其音乐为当时茂县园艺场工人董方权谱写。《欢乐的山寨》的音
乐,开始也系业余作者泽尔登创作。姜祥、董方权合作的电视音乐7集
1912



阿坝州志
等你
专题片《羌族》,1989年获全国第三届少数民族题材电视艺术比赛骏马
奖;同年2人合作的《羌寨萨朗》音乐获“第二届中国艺术节”最佳音乐奖。
姜祥仲于1983年创作的舞蹈音乐《腰带舞》,获全国乌兰牧骑调演的优秀
创作奖,被中国少数民族研究所列为优秀作品,在新加坡、日本、西德、美
国等国作了国际间的宣传交流。1986年,其舞蹈音乐《花儿纳吉》获省二
等奖,同年参加全国少数民族音乐舞蹈比赛获铜牌奖。其代表作有《献给
一片高原的云》、《捧起呕酒唱起歌》、《幸福蓝图在心间》、《赤嘎嘎
的情,纳责责的歌》等。
舞蹈亦有不少佳作。1989年,第二届中国艺术节分会场上演的舞蹈,
《春到山寨》、《石奎余奎》。1985年,《现代藏族舞》获“四川省集体舞比赛”
三等奖。1986年,在“四川省音乐舞蹈比赛”中,《露珠》
获创作奖,《转山》
获二等奖,《依娜的美达》和《维坤舞》获三等奖。1988年,由州文化局,州
艺术馆组织各县文化馆 24 人,在一个月内创作出一台音乐舞蹈节目。其
中声乐有《梨园情歌》、《草原上的花开了》、《放风筝》、《送哥哥》、《羌寨月
光》、《
羌山行》,歌伴舞有《献给你一片高原的云》、《歌儿飘飘上云天》、《尔
玛人的歌》,二重唱有《啦啦》《扎西拉啡》,舞蹈有《藏族锅庄》、《鹿舞》、
《请喝一碗酥油茶》、《喜鹊上山》、《春到山寨》、《
南坪藏舞》、《跳花》、《羌
家姑娘》、《花儿纳吉》、《石奎余奎》、《萨朗》等。
80年代,在《
四川舞蹈艺术》、《西藏艺术研究》、《广东舞蹈研究》等学
术性刊物上,发表了一些阿坝州作者的《谈嘉绒地区传统歌舞风格特点及
形成因素》、《嘉绒锅庄浅谈》、《“达板”的创作体会》、《阿坝州民族舞蹈的
分布、动律特点》等学术文章。
第四节
美术 摄影
摄影在民国时期始见于阿坝州。民国21年(1932年),四川省十六行
政督察区专员谢培筠视察上阿坝,命随行人员拍摄了该地区迎接盛况及
藏戏场面,《川西边事辑览》第7编中有记载。民国24年,《川边季刊》记
者郑成壁拍摄的《赴黄龙寺观光之汉人》、《黄龙瀑布》两幅照片,载一卷第
1913



文化艺术志
一星
|
Y
-
-
上市。
二期,同期还刊有《杂谷脑喇嘛寺》照片 1幅。
1950年后,文化部门为发展美术、书法、摄影事业做了大量工作。美
术创作于70年代和80年代最为突出,有影响的作者形成了群体,如李正
康、简崇志、刘化明、潘志林、周巴、廖金玉、冯文彪、傳方祺、李文忠、刘正
康、叶瑞泽、黄吟秋、李迪友……等。其中《文成公主教藏民织布》和《花儿
纳吉~婚礼之歌》较有影响,磨漆画《玉皇》、《送奶》、《小梅朵》,以及《团
结颂》、《唐蕃之路》等,均在省以上画展展出。潘志林被誉为藏族版画家,
于1987年出国赴阿尔及利亚,
其代表作有《银线连北京》、《高原彩虹》、
《农奴戰》、《牧民之友》、《醇香美酒佳宾》、《草原小学》、《新花》、《岁尽逢
春》、《旅途》等,以及与他人合作之作品亦较多。1973年,为落实“三州美
术作品联展”及《四川画报》的组稿,阿坝州抽调各县之创作稿有:《
《值周生》、《小松树》、《夜校教师》、《练》、《到草地》、《新气象》、《我带上红
领中》、《到羌寨的第一天》、《加油》、《收奶季节》、《写家史》、《收获季节》、
《纳新》、《南国长城》、《青年参谋》等,并抽调美工 14 人,组织修改作品。
1981年2月10日至4月 20 月在马尔康举办了“全州少数民族美术创作
班”,有30人参加(其中少数民族作者 12 人),创作作品达70多件。8月,
从各县抽调美术人员18名(其中少数民族7人,占40%)历时36 天,创
作美术作品 40 件,版画 20件。作品反映农、牧区新政策、新面貌的有《酥
油飘香》、《打青稞》、《草地商店》、《密香果甜羌家乐》、《草原盛会》、《雪梨
花与红军墓》、《岁月》、《啪、啪、啪,打麦》、《别》等,反映民族团结的有《看
花节之夜》、《醇香美酒佳宾》、《婚礼之歌》、《文成公主教藏民织布》等,
反映干群关系的和归国藏胞的有《公仆》、《故乡水》等,反映少年儿童生活
的有《童声》、《学归》等。
阿坝州的创作作品《文成公主教藏民织布》、《花儿纳吉》、《帕波古都
姐》、《花间小憩》被国家民族文化宫收藏,《醇香美酒佳宾》、《初雪》、《梨
香果甜羌家乐》1982年,被中国美术馆收藏。同年,全州组织了15人到马
尔康、阿坝、红原县等地深入体验生活,继而组织了11名美术工作者,经
过7个月,创作了《古羌的凤愿》、《团结颂》、《阿坝风情》三幅大型壁画。
艺术摄影始于70年代,之前多属新闻纪实摄影。1981年7月6日至
1914



阿坝州志
16日,举办了“首届摄影训练班”,由四川日报唐正益和省美术馆陈轩任
教,学员70 人,深入各地实习,创作拍摄了近万张照片。同年还邀请了民
族画报社的苏俊慧、省美术社的马明照,举办了两次专题讲座。
阿坝州的摄影作品,在全国各类影展中入选的作品 40 余幅,在省级
入选的100 余幅。
1915



文化艺术志
第三章 文艺活动
阿坝州历来都被誉为“歌舞的海洋”,历史上凡属节日或喜庆的场合,
都具有一定规模的文化活动,到民国时期始有文化机构。
民国26年(1937年)“七七事变”后,常有华西、川大、金陵、齐鲁等大
学,于暑假期间到茂县作抗日救亡宣传讲演,在街头演出话剧、画漫画、晚
上放映无声电影。50年代部分县虽成立了文化馆,也在农村组织了唱
歌、跳舞和识字班等,但文化活动大多在机关开展。1958年,马尔康县本
真公社建立了“俄尔雅俱乐部”,配合生产搞起了工地评比台、土广播;组组
织当地美术人员琼佩喇嘛和画师中兵,以新旧对比为内容,
绘制了大小数
十余幅壁画,被誉为“美术壁画之乡”;同时组织了演出队,创作了新民歌
30 余首,编排了《梭磨河的恶龙》、《羊不能与狼交朋友》等舞剧,获阿坝州
汇演奖。
1960年,若尔盖县求吉区开办了“红专学校”,半耕半读。仅3个月时
间,
自创两台节目晚会,有合唱,对唱、独唱、舞蹈,还以“折嘎”形式演唱
《猪儿浑身都是宝》,有小魔术和相声,晚会全是藏语节目,藏语三场话剧
《宰羊》出席了全省调演。1960年,若尔盖县还在班佑乡塔法合作社办了
俱乐部,排演了《智米更登》、《若阿卓玛》等,同时自创演出了话剧《热玛
头》、《哈斯仓》、《雷锋》、与活报剧《打下-U2型飞机》。1964年,阿坝
州试点建立文化室,以汶川萝卜寨茂县三龙乡,马尔康县邓家桥等文化室
最活跃。1966~1979年,以公社为单位成立了“毛泽东思想宣传队”,文
化活动量增加,主要配合各时期的政治任务。1980年,阿坝州始建农村
文化站,理县夹壁文化站、理县下孟文化站、理县米亚罗城镇文化中心站、
金川安宁文化站等,
在四川省都有一定影响。
1916



阿坝州志
第一节 民族节日
一、藏历年
五世达赖《黑白问答》中载:成吉思汗于公元1227年,取西夏国都,
盛筵庆功,并以此月为蒙历岁月,星宿月遂以正月见称。”按时轮历原以望
月记,至元代兼用正、二、三月等序数月。以冬至月后第二月为正月,本
为汉族之夏正,而在藏族则经蒙古传入,故称之蒙古月。民间什么时候过
年,均以寺院之推算为准。年前 27日就备办年货,29日要做清洁,除去寺
庙观看羌姆接受教化外,当晚煮食由米等九味稀粥,藏语叫葛抖。传说这
天夜间神佛巡阅人间,要称人体重量,测算寿诞,失重则遭厄运,故老人会
叮嘱吃饱。大年三十藏语叫南,忌劳动。
初一早晨不见天亮家家争起早床,在看得清人形之前,必须装满家中
所有盛水工具,传说时间年轮跨越之瞬间,吉祥天母骑骡在山泉或河边为
神骡沐浴,其水化成甘露,故新年水可得福。早饭前背一背干草到圈房,先
让牛羊过年,然后就餐,如有亲人未归者,同样置碗盛食。
饭后,男人带柏香供品,去山神祭坛与本乡本寨聚香首敬神,相互拜
年。过去互道吉祥,跳舞唱歌,部落间要对歌要闹,常把对方青年捉回请其
唱歌,不从者则罚喝酥油几碗。1958年后,
多以乡或村组织活动联欢,也
有演出队或球赛、电影放映、藏戏演出等。
藏历年,
寺院也要放假3天。
·其一
二、羌历年
每年农历十月初一举行,据传远在秦汉以前就已形成。秦汉时期,改
太阳历为月亮历,故逐步演变为农历,也有人叫“十月初一还大愿”。大型
祭祀仪式可分:还报天愿,祝祭降福禳灾,庆吉;分集体祭祀和家庭祭祀及
节日欢庆活动。祭祀由端公宰牛、羊祭神后,由四人抬白石遍游全寨;家户
做小牛、小羊、小鸡等面塑祭品,供奉天神或祖先。全寨男子着新装(有的
1917



文化艺术志
地方穿花衣),腰插1只近70 厘米长的油竹竿,里面插3根野鸡,会同
老人组成队伍,载歌载舞到每户祝贺。
| 1988年 10月,阿坝州人民政府发出通知,全州放假两天,并在茂县
举行了庆祝羌历年暨经济、文化、技术交流会,尔后,羌历年庆祝活动开
年年更替在茂县、汶川、理县、北川4县举行。
三、若木市
历来众说纷纭,有说是看花节;有说是要坝子野餐;有说木纽系藏文
“卓米”音误,
意为欢喜大功告成,按时令季节,正值春种管理大功告成,庆
贺丰收在望;有说格萨尔 30 员大将中的尼查阿旦,于这个日子率部来到
嘉绒地区,完成东征大业,故举行若木纽以示庆贺。再一说,是藏历牛月对
春祈祷的日子,牛月祭山是藏民的民约乡规,据藏族星象学家介绍,历史
上玉嘉与夺巴两颗行星曾在一年之藏历五月会同于天空,
被认为是吉祥
与福禄的好天象,故定为祭祀神山。
这天,穿上节日盛装,备上鞍马,背上哑酒,倾家出动到大草坪上搭篷
而居。活动以家庭为单位,按规定线路转山祭神。祭山后,
赛马、摔跤,月
光下燃起篝火,砸酒歌舞。
1980年后,无论是内容或形式,都在继承传统的基础上有所创新。理
县米亚罗镇中心文化站,在若木纽节的传统活动上,增加了交谊舞、
集体
舞、民族服装表演及篮球、乒乓、台球、田径、赛马等。
四、赛马节
赛马,作为单独的节日盛会,是1958年后形成的。作为藏族祭山会,
在农区,商业中心地带派生出不同的活动,而牧区则以赛马为主。在比马
的同时,也比穿戴,比富有,比人材等。早年还是检阅土兵的一种形式,头
人摊派的枪支弹药,于赛马中检阅其应战能力及武器装备。《民族社会历
史调查报告集》中载:墨尔玛部落(今阿坝县境内)中,凡藏民男子年满十
五岁即为土兵,平时站岗放哨,巡逻侦察,战时投入战斗。当土兵所需之枪
弹、战马,由牧民自备,每年藏历五月初四的赛武大会(即赛马)上要进
1918



阿坝州志
一次检查。1958年后,牧民感激中国共产党,将藏历五月初四的赛马,改
至公历的7月1日,从此成为新型固定的节日。节日大都由各级政府主
持,放假3天。1972年,
各县体委先后成立赛马作为重要的体育项目,成
为阿坝州民族运动会的奠基石。阿坝、若尔盖、红原3县轮流作东,每两
年举行一次州级赛马运动会,现已办8届。骑术表演有“登高远望”、“燕子
探海”、“雄鹰展翅”、“马上射箭”、“快马隐身”、“飞马倒立”、“疾马跨跃”
等。1987年,由干部和牧民组建了被誉为“民族体育之花”的两支马术队,
活跃于川西北草原。
、两子
五、扎崇节
-
-
是由藏族祭山会派生出的传统节日,起源于18世纪90年代初,阿坝
女土官阿木让初招集所属“老民”和“寨首”议定,
每年藏历猴月二十一日
至牛月二十二日,每寨各户都得有1人到统一地点集中,念一个月的经,
最后3天人们可以举行自由交易、野餐、赛马等。19世纪初,以贩卖土陶
器的各地商人,
便利用这3天时间进行产品交换。从此相沿成习,扎崇节
因此而得名,意为土陶器市场。阿坝县位于四川、甘肃、青海三省交界处,
由于商业兴起,逐步形成了商业贸易的“甲尔康”(意为汉人的房子)。20
世纪40年代,成了草地集散贸易的全盛时期,有皮毛商栈,百货店、烟馆、
饭馆、妓院等。露天市场除做小买卖外,还是牛、马、羊的交易处。
80年代的扎崇节,已成了商品贸易为主要内容,既有文体活动,又有
宗教活动的民族传统节日。当地不少藏族青年由骏马换成了“铁马”,一辆
辆崭新的摩托队伍为节日增添了光彩。新建的营业楼房鳞次栉比,店铺云
集,农牧副及土特产品、民族用品、食品、百货一应俱全,据 1985年的统
计,各类摊点达670多个,上市品种达4600多种。
六、祭山会
祭山会又名山神会,
塔子会,还有人称祭天会。是古羌人祭祀山神,祈
求保佑人畜兴旺、五谷丰登、森林茂盛、地方太平之大典。会上由羌族巫师
(“许”)唱羌族史诗,教育后代团结友爱,共同维护本寒羌民的利益,制定
1919



文化艺术志
地不在理
或重申乡规民约,强调封山育林保护庄稼。
| 一般以村寨为单位,需带刀头、敬酒、模模等祭品敬神。
由于羌族各地
气候和农事季节的不同,或古代属不同部落,祭山会的日期也有前后
同。茂县的水西寨、鲫鱼寨每年农历二月第一个星牛之日祭山,较场区在
农历四月;渭门沟和三龙沟在五月,松坪沟与曲谷河东在六月。汶川和理
县各羌寨则在秋收后的农历八月一日举行。届时还鸡愿或还牛愿(一般依
次三年一次)。祭山会由各村寨会首筹备,为每家轮流担任,由“许”主持。
凡寨子附近山上,皆有一个高约2米的石塔,羌语叫纳黑西。塔顶有
几块白石,代表山神、天神、树神。会首事前已准备一头黑色公羊(或牛)、
一只公鸡、一坛哑酒、一块猪腰、一斗粮食、一个三叉筷和香蜡钱纸及爆
竹等。许佩法刀,持响盘羊皮鼓,挂人头形手杖,走在队伍之首;徒弟则拿
法器,另一人手执挂有五色纸新飘带的松杆;全部男子穿新衣、带刀头、敬
酒、摸键,在塔前空地。此时附近道路不得有人行走。
敬神后许唱开坛解移词,此时燃柏香,凡参加祭山之人及祭品,都得
跨过或熏一熏,以示解净污秽。许念还原词,祭山会便正式开始,然后唱开
天辟地词,长寿永生词,随即向神求青稞种,然后许唱鸟兽吃祭品词,在
此过程中还为青年人举行冠礼。最后,由许唱山会结束词,于是举行转山,
许率群众绕石塔载歌载舞,回寨后将“十卓”插于会首房顶之石塔上。
各地
虽有异,但主体程序均同。
七、代汝节
,汝为嘉绒藏语音译。传说阿米格冬率兵完成东征大业,为了纪念其
丰功伟绩而举行的盛大活动,年复一年约定成习,成了嘉绒地区的独有节
日。
代汝节的时间各地不同,马尔康一带在虎月(即11月)上弦,而有的
在2月;
金川集沐一带又与春节一起。节日前要做清洁,屋顶祭坛要培修
一新,碉楼之外墙和厨房之板壁要绘制雍忠八宝图案,有剪纸和绘画,之
后,用柏枝熏除楼上楼下之移气,
所制面塑,有阿米格冬与妃子,还有本家之成员,其像为变形体,夸张
1920



阿坝州志
而富有情趣,同时还捏塑狗、猪、牛、马,全是烤制而成,过节前夕,壁龛按
层而列,上层为阿米格冬,次为王妃再次为师徒三尊(百姓家则为父母兄
弟姐妹),依次为家畜。供品有猪鬃、牛肉、呕酒、糌粑、酥油。
| 11月13日,晨曦刚露,家主则上屋顶爆桑敬神。这天火塘席位严格,
上方为显贵,家庭中的父辈为首,按男先女后从左到右围坐。早年松岗
官寨上席设三层坐,高为土司,二层为土妇,三层为儿孙侍从依次沿火塘
就位。土司手持皇帝封穿官服众僧诵经,塔宏(即灶官)在阿米格冬前致
颂词,赞其东征之业绩。土司领跳三圈锅庄,放一礼炮仪式结束。3天后,
由土司选派人把面塑及供品送至神山。百姓们除将面塑的家畜切去一小
块送山神处火供,剩下的是猪则喂猪、是牛则喂牛、是马则喂马,意为家畜
可以平安。
理县一带不称代汝,而直呼为阿五阿米格冬,说是阿米格冬率 18 土
司之军,打败霍尔右纳嘉波和霍尔古永嘉波的纪念日。过节饮食奇特;
吃“宽延”(一种形似人耳之燃烤面食)意为吃掉敌人之耳,食“嘎”(包酥
油、糌粑于内的桃形面食),意为吃掉敌人之心;还有一种“朵拉”(养面制
的小圆粒),意为吃掉敌人之眼;另是酸菜面条,意为吃掉敌人之肠。
金川地区在节日期间要与亲戚相约,或请客,或访友任其尊便。节日
的第二三天,坝子上方设台,坝中央放数坛吨酒,寨中人喝酒共庆,围圈
起舞通宵达旦,尽兴方休。
八、开斋节
回族的斋月,是伊斯兰教历九月,习称为“来麦丹丹”。从这天起穆斯
林从东方发白前吃饱喝足至太阳落山前,禁止行房事,断绝一切饮食,即
鸡鸣而食,日落而闭。每天寅、午、戌、亥要去清真寺礼拜五次,为之闭斋或
叫斋戒。
开斋节是阿拉伯语尔法菲图尔的意译,
各地称谓不同,是一个规模盛
大、礼仪隆重的节日。离家的回民,都要返回。清真寺维修一新,届时穆斯
林个个腋下夹一个小拜毯汇聚。阿旬宣布会礼开始,众皆铺垫脱鞋而立,
1921



文化艺术志
面向圣地麦加古寺一克里白方向叩拜。仪式结束后,由掌教阿訇带领,
游祖坟,悼亡人。于是祝贺节日,串亲访友。节日期间,阿坝州的回民也有
赛山歌、要花灯、要牛灯等群众性的活动。
第二节文艺表演
一、专业文艺演出
日日
州文工团
1950年7月1日,茂县军区文工队成立,首场演出了《兄妹开荒》、
《霸王鞭》、秧歌及小话剧,条件简陋,以铁锅盛油作灯光,用服装于老乡,
但演员充满激情,深受群众欢迎;1951年9月,文工队配合部队进行宣
传,历时 20 天步行才到马尔康,在马尔康、
绰斯甲、金川、党坝等地山寨
巡回演出 50 天;1952年,专区文工队奉命随军至黑水,除向部队演出外,
问伤病员和支前民工。根据真人真事,编排了小歌剧及一些说唱节
目。年底更名为四川省藏族自治区歌舞团。1953年上半年分两个队,一队
赴松潘、南坪、草地各部落,二队沿成阿公路,演出中受到农牧民及筑路民
工的赞誉,松潘牦牛沟土官赠送了“
开化边民政治文化先锋的”锦旗。1953
年11月,应天宝邀请,自治区歌舞团在省府礼堂作了汇报演出,整台节目
受到领导和文艺界的很高评价,李玉蓉演唱的南坪民歌《采花》一再谢幕。
1956年底至1957年初,国务院川、甘、青三边工作团民族歌舞团(前身即
阿坝州歌舞团)参加了全国专业团体音乐、舞蹈汇演,受到毛泽东、刘少
奇、邓小平、陈云等党和国家领导人的接见。参加节目有《猎鹿》、《孔雀变
成白头翁》等。1959年,四川省举行文艺汇演,阿坝州民族歌舞团创作
《鼓舞《春夜》等,于秋季到成都参加演出;1963年5月,州文工团参加了
四川省第一届民族笛子比赛,张德蓉演唱的南坪民歌获二等奖。1964年,
自创大型话剧《风雪初牧》参加了四川省话剧观摩演出。同年,推出了《猎
人与喇嘛》、《孔雀舞》,
参加了四川省举行的调演。1972年,州工农兵文
工团创作出《颗颗红星向北京》、《鱼水情深》、《幸福》等8个舞蹈和喷
1922
-
-



阿坝州志
独奏《羌寨改土忙》、《丰收山歌》
参加了省的汇演,与乐山地区文工团同台
演出。1974年4月,四川省举行歌舞曲艺调演,阿坝州表演的节目有童声
独唱《阿爸教我吹羌笛》,女声小合唱《金色太阳照羌寨》、《毛泽东思想照
羌家》女声独唱《大寨红花开羌寨》,舞蹈《羌寨新花》,其中《毛泽
照羌家》
被中央广播电视录音播放。1976年6月,四川省举行农业学大
文艺调演,州文工团参加的节目有:藏族舞蹈《天安门在我心中》、《战。
乐》、《磨练歌》;羌族舞蹈《
喜迎铁牛上羌寨》、声乐节目《我们是羌家女炮
手》、《羊角花开遍羌寨》、《帐篷小学开红花》、《千年沼泽换新颜》、《羌族
唱丰年》、《毛主席给我红药箱 》、《复员落户到羌家》、《大雪山下谱新
歌》、《英雄的首都工人民兵》、及曲艺《火红的格桑花》。1980年7月,
四川省少数民族文艺汇演,参加节目有《藏族四土舞》、《出国之前》、《羊
角花开》、《铠甲舞》,声乐有《苹果熟透》、《要是你从羌家过》、《羌家转山
会》和《汉族阿哥不要走》等,同年州文工团参加了“全国少数民族文艺
汇演”,
受到党和国家领导人的接见。1981年10月,四川省第一届“蓉城
之秋”音乐会,推出州内创作演唱的《春风吹遍羌寨的碉房》、《羌寨的黎
明》和大型器乐曲《出征前奏曲》。1984年10月,省第二届“蓉城之秋”音
乐会,创作歌曲《羌山美》、《阿坝草原,我可爱的家乡》获优秀作品奖。1985
年6月,四川省民族民间舞蹈汇演,参加节目有《推杆》、《杀年猪》、《新皮
靴哒卡卡》、《拓荒牛》等。同时向全国少数民族民歌选拔赛送去10 首录
音歌曲。1986年10月,在阿坝州“首届高原艺术节”演出两台晚会,一台
神话舞剧《雄狮——格萨尔王》,一台小型歌舞剧节目。1987 且 11月,推
出藏族唐卡舞剧《岭·格萨尔三部》,
参加了四川省少数民族戏剧调演。
1989年国庆前,舞蹈《盖新房》参加了中国艺术节四川分会场演出,并由
四川电视台录像在中央电视台播放。
茂县歌舞团
1982年,在阿坝州首届民歌调演中,部分节目被选送到省参加调
演。1983年8月,组成 22 人的演出队,参加了“四川省少数民族地区乌兰
牧骑式文艺调演”,同年赴北京,在“全国乌兰牧骑文艺调演”中获优秀节
目奖。1984年。茂县歌舞团在“四川省民族民间集体舞比赛中”获一等奖
1923



文化艺术志
1个,二等奖3个,三等奖1个。1985年,在“四川省民族舞蹈比赛”中,
《吠板》
获创作、表演二等奖、《羌笛声声》
获创作、表演三等奖。
后来由于人员编制不齐,同州文工团进行了联合演出,与文化馆组织
了联欢性的演出。1989年,参加了“蓉城之秋”音乐会。
州京剧团
1952年排演了《打鱼杀家》、《法门寺》、《玉堂春》等剧,
虽系业余剧
团,却影响较大。于1954年并入州歌舞团,为京剧队。1955年始在州內小
范围作巡回演出,经常演出剧目有《连环套》、《秦香莲》、《甘露寺》、《穆柯
寨》、《
生死恨》等。同年更名为和平京剧团,先后到理县、灌县、崇庆县等地
演出。12月,参加了成阿公路通车典礼,在上阿坝、下阿坝为藏民及民工、
驻军进行了慰问演出。1956年,排演出一大批大型剧目;8月,慰问了进州
部队;10月,为世界和平理事会居里夫人进州,演出了《三叉口》;年底至
次年3月,经理县、汶川,转崇庆县、彭县、德阳、罗江等地演出,并在重庆
大众游艺园内演出。1958年4月,赴杂谷脑深山慰问麻疯病院的全体病
员;5月,湖岷江而上,每日步行80 华里深入羌寨及松潘县属各地慰问。
为了去草地,
建立了武装小组,并于10月首次赴金川演出。于1959年,创
作出大型新编历史剧《文成公主》,6月获全州汇演一等奖。7月赴成都演
出,后调德阳工业区。
州川剧团
前身为茂县川剧团。1950 起,为配合中心工作,排演了大量的时装剧
及传统剧。在抗美援朝期间,将演出收入的300多万元(现300多元)捐献
给“抗美援朝分会”。
1959年成立州川剧团后,除售票在剧场演出外,每年春节都到边远
的山区和草地慰问解放军指战员,还演出样板戏《红灯记》、《智取威虎
山》、《沙家浜》等,走遍了州內大部分少数民族杂居的县城及森工系统,为
广大工人、农民演出了100多个剧目。1966年基本停演至解体。
-
二、业余文艺汇演调演
1957年2月,
全州首届民间音乐舞蹈艺术汇演,有羌族民歌 22 首,
1924



阿坝州志
王
南坪弹唱及舞蹈8个,汶川萝卜寨有一出灯戏《英男子招亲》其中《花儿纳
吉》、《南卡索》、南坪琵琶弹唱参加了“四省民间文艺会演”《皮鼓舞》被省
选送参加了“全国民间艺术汇演”。以上节目,在《四川省第三届民间汇演
专辑》中,有专题记载。汇演期间,南坪艺人白风云把100多个琵琶弹唱由
牌作了介绍。
1958年,阿坝州组织了羌族农民王文龙、周凱明、王永清、周道光赴
省参加少数民族业余文艺汇演,由省选出2人赴京,在“全国少数民族业
余文艺汇演”中演出了《对鼓》。同年,阿坝县牛角琴手旦真,被中央慰问团
邀请同台演出;1959年1月,“阿坝州群众文化积极分子代表大会暨群众
文艺创作大会”
在马尔康举行,代表 280人,共演出节目 76个,其中藏族
节目34个,羌族节目17个。这次演出节目80%获奖,并组成代表团参加
“四川省积极分子大会暨汇演展览大会”,阿坝州的《皮鼓舞》、草地藏族
民歌,被评为全省优秀节目。1964年7月,阿坝州代表队有舞蹈8个、声
乐6个、南坪琵琶弹唱3个、器乐1个、藏语独幕话剧1出,参加了“四川
省少数民族群众业余艺术观摩会”,有13个节目获优秀奖,25 名演员获
优秀演员奖。同年9月,阿坝州组织了10名羌族业余演员,参加“全国少
数民族群众业余艺术观摩演出”,10月1日被邀请到天安门国庆观礼台,
之后演出了《三龙修起水电站》、《铃鼓舞》、《玉砂》、《纳吉纳拉》及羌笛
独奏五个节目,在京演出一个月零五天,于12月27日受到毛主席和中央
首长的接见,并合影留念。1971年3月1日至11日,州革委举行“全州业
余文艺汇演”和“文化工作会议”,有33个单位、19个业余毛泽东思想文
艺宣传队和两个业余毛泽东思想宣传组参加,到会还有11个观摩组。
1972年4月5日至12日,为纪念毛主席在延安文艺坐谈会上的讲话发
表 30 周年,在马尔康举办了“阿坝州文艺观摩大会”。各县和森工厂矿企
业及部队的26个代表队,600 余名藏、羌、回、汉工农兵业余文艺工作者
参加了演出,计有节目 153个,晚会 15台。1976年4月27日,
在马尔康举
办了“阿坝州文艺调演大会”,全州有11个县的代表队参加,加上观摩人
员和工作人员共 407人,历时4天,表扬了调演中的好人好事 50 件。这次
调演创作的节目在指导思想上是错误的,有话剧、歌舞剧、曲艺、舞蹈、演
1925



文化艺术志
唱、独唱、童声唱等,还有用羌语演唱革命样板戏的片段。同年6月,阿坝
州代表队在“四川省农业学大寨成都片区文艺调演”中,有小歌舞《育良
种》等18个节目参加演出。1979年7月10日至18日,“阿坝州群众业余
文艺调演”在马尔康举行。有16个代表队,430 名业余演员,共演出124
个自创节目,其中舞蹈44个、声乐 25个、器乐曲4首、曲艺 22个、小歌
剧1个、小舞剧2个、独幕话剧1出、小歌舞4个、小演唱 20个。同年11
月,在“
四川省文艺调演”中,阿坝州有18个节目获奖,其中一等奖4个、
二等奖7个、三等奖7个。1980年,四川省文化厅确定阿坝州的《铠甲
了乐的山寨》、《出国之前》、《
羊角花开》、《南山》
等上京参加调演,有
3个节目获全国调演优秀奖。1981年9月,“
四川省藏戏调演”在巴塘举
行,阿坝州的《朗莎姑娘》、《智美更登》、《松赞干布》均获优秀奖。1983年7
月,“阿坝州首届藏戏调演”有阿坝、红原、若尔盖等县业余藏戏团演出了
传统戏《松赞干布》新编历史剧《牟尼赞普》及改编剧《青鸟》、《和气四
瑞》等;1985年,曲艺艺人夺尔基被邀请出席了拉萨举办的“全国格萨尔
艺人演唱会”。1985年6月,在“四川省民族民间音乐比赛”中《羊角花儿
美》获一等奖,《花儿纳吉》获二等奖,《羌山魂》
获演出奖。1986年9月11
日,阿坝州组织一支20人的演出队,参加了“四川省民族民间音乐舞蹈
双人舞《花儿纳吉》和刘琼的女声独唱被选为“全国民间音乐舞蹈
比赛”的送京节目。1988年6月21日至23日,组织了以各县文化馆的音
乐、舞蹈干部为主的一台歌舞,演出队 24 人,自创节目 23个,命名为《阿
坝风情》,演出极受欢迎。演出队在州內的黑水、茂汶、理县、若尔盖等地作
了巡回演出,还到灌县演出慰问在州工作的离退休干部。1988年8月7
日,“阿坝州第二届业余藏戏调演”在若尔盖举行,
参加调演的两县一乡业
余藏戏团,演出了《阿米格冬》、《师尊三位》
及现代题材《雪山下的当代藏
族青年》3台藏戏。1989年国庆前夕,州艺术馆的舞蹈《春到山寨》和理县
文化馆的舞蹈《石奎余奎》,参加了“第二届中国艺术节”四川分会场演出。
同年10月阿坝州组织了40名羌寨姑娘,参加“中国舞蓉城之秋”演出,羌
族民间集体舞《羌寨萨朗》获最佳组织奖、最佳音乐奖、最佳服饰奖。
日比
1926



阿坝州志
三、高原艺术节
阿坝州首届高原艺术节于1986年10月21日开幕,历时7天,组织
了隆重的开幕式,演出了具有民族风格和地方特色的节目7台 15场,演
出代表团 410 人,外宾 34人。同时展出了红军长征革命文物和美术、摄
影、书法作品,开展了“忆长征、爱祖国、谈理想”讲演活动,举办了纪念红
军长征胜利50周年电影周,进行了图书展销及文艺沙龙等活动。
第三节 艺术展览
民国32年(1943年)5月13日,边疆服务部及华西大学博物馆、华
西边疆研究学会,在成都华西联合举办了“羌文化展览”;
民国33年,理番
边疆服务部在茂县举办了“国际新闻展览”,历时3天;
民国34年,边疆服
务部在茂县举办“飞机模型展览”,历时6天;1952年,随军宣传干事朱玉
和范能耀,在黑水卢花举办了“黑水战役纪实摄影和美术作品展览”。同
年,
朱玉的年画《藏胞热爱毛主席》在全省首届文代会期间的“美术作品展
览”中展出,并收入《四川省第一次美术作品展选集》;1954年,茂县文化
馆举办了“实物、模型及图片展览”,内容涉及民主改革等方面;1957年,
刷经寺举办了“全州工艺美术展览”,州文化馆撰写了工艺美术沿革及展
品介绍;1958年,在马尔康举办了“阿坝藏族自治州成就展览”。同年举办
的“阿坝州少数民族美术创作展览”,展品有油画、藏画、水彩、壁画等;
1959年,举办了“全州少数民族摄影展览”。同年,美术作品《共产主义是
天堂》、《献哈达》、《治服梭磨河》,在四川省文艺展览中获奖并获优胜红
旗;1960年,马俊修牵头主笔,在马尔康街头画长30米、高1.8米的壁
《江山多娇》,获四川省美术展优秀奖。同时获奖的还有景物画《雪山草
新貌》、《威州》;1964年,
以州文化馆为主,在州人委小礼堂举办了“
庆祝
建国十五周年展览”;1965年,州文化馆与工交局联合举办了“工交展
览”。同年州文化馆主办了“抗美援越连环画展”,并在部分县巡回展出;
1966年,“活学活用毛主席著作展览”,
展出照片 30 余幅。同年,在马尔康
1927



文化艺术志
中学举办了“全州农业学大寨展览”及“阶级斗争教育连环画展”;1969
年,“全州中草药展览”在州文化馆协助下展出;1970年,在州人委礼堂举
办了“阶级教育展览”及“寺院地下财物展”;1971年,在马尔康举办了“红
军长征展览”
并印制了一批摄影照片;1972年,州文化馆举办了“全州美
展”,
为配合州党代会,举办了“红军文物,农业学大寨展览”;
1973年,
雷继兴的摄影作品《苹果丰收》、《兴旺的草原》、《帐篷小
学》、《沼泽之歌》参加四川省美术摄影办公室举办的“艺术摄影展览”
1975年6月,“纪念红军长征经过阿坝州四十周年图片展览”,以52 幅图
片,
生动形象地介绍了中国工农红军在阿坝州的事迹。同年6月,马尔康
小学 10岁的谭敏、金川县 12 岁的秦静及 13岁的傳雪原、孟航宁等的
画,参加了“四川省少年儿童画展”。翌年,女作者唐正兰的版画《梨园管
理》,在全国“版画、剪纸艺术展览”中展出。1979年,在马尔康举办了“全
州农民画展”。全国美展展出了阿坝州的作品《叔叔喝水》。还有9幅美术
作品参加了“四川省美术作品展览”。同年12月,
南坪县7岁儿童李乔画
的《国庆节》赴芬兰展出。1980年,阿坝州有 13 件美术作品参加“四川省
青年年画展”,24件美术作品参加“
四川省美术干部作品展”。同年3件作
品参加“四川省电影宣传画展”,1件作品获奖;在国庆期间,马尔康举行
了“藏、汉书法表演”。1981年2月,马尔康举办了“全州藏族民间美术作
品展”。5月,“全州少数民族美术作品展”,历时20 天,展出作品 70 余件,
后有69件参加“
四川省庆祝建党60周年美展”,其中 11件作品获奖,6
件作品送北京参展。是年年初,“阿坝州首届摄影作品展”,有47 人的 132
件作品参展。陈一的书法作品,在澳大利亚获“东南亚国家书法比赛”奖。
8月“天然树根工艺品展览”,展出 25件作品;1982年1月,四川省“农村
新貌美术作品展览”。阿坝州有3幅作品参展;2月,黄吟秋的水彩画《初
雪》,在中国美协联合举办的“农村新貌画展”中展出,之后黄秋之《晨
牧》、《秋》赴扎伊尔展出。是年,参加全国美展的作品30余件,全国树根
艺术展览作品8件,在深圳参展的美术作品6件;1982年3月,“
文明礼
貌书法展览”,历时半月之久。10月,“全州摄影艺术展览”在民族文化宫
举行,参展作品 100余件。是年,阿坝州有2件作品在“四川省少年儿童书
1928



阿坝州志
法展览”中获奖;陈一、刘主巨的作品,亦在“四川省第一届书法篆刻展览”
中获奖;1983年,摄影作品《羌家美酒敬亲人》,获四川省人像展览三等
奖;170余幅摄影作品的大型画册《阿坝风光》,由香港广角出版社出版,
同时国家民族出版社出版了《中国少数民族画册从书四川卷》。为庆祝阿
坝州“建州三十周年”投书全国书画名家,征及作品 83 件,进行展出,同时
展出摄影作品 1000余件。是年,《忙碌的草原》在美国各大城市巡回展出,
6 幅摄影作品在省级刊物发表;1984年,在马尔康举办了“庆祝建国三十
五周年美术展览”,
展出作品 43 件;同时举办了“全州书法展览”,参展作
品 100 件。是年,“全国摄影展”中有阿坝州作品5件;1985年,州艺术馆
举办了“摄影艺术有奖比赛”,评出一等奖1名,二等奖1名,三等奖 3
名。年底举办的“阿阿坝州少年儿童美术展览”,展出作品 164件,评出一等
奖5件,二等奖 10 件,三等奖 15件。同年8月的“八一摄影展”,历时10
天,展出作品 176 件;1986年3月8日,州民族文化宫广场举办了“马尔
康地区妇女书法比赛”,采取现场表演,观众达300多人。4月,马尔康地
区钢笔书法赛”展出作品 400多件,评出一等奖3名,二等奖7名,三等奖
20 名。年底,阿坝州美术工作者冯文彪、叶瑞泽、黄吟秋“三人个人展”在
四川省展览馆举行,共展出作品 107件;1987年1月11日,“今日长征路
摄影艺术联合展”在州民族文化宫隆重举行。这次影展是1985年10月由
江西赣州地区文化部门倡导,沿长征路上 10个省区的13个地、市、州响
应举办的,国务委员、国防部长张爱萍题了词。“长征路影展”于1986 年
10月14日在北京中国革命博物馆开幕,11月5日再度在延安举行开幕
式,共有作品 268 件,其中有阿坝州 7位作者的21件作品。
1987年7月7日,阿坝州民族民间文化艺术赴阿尔及利亚展览品在
马尔康预展,是为庆祝阿尔及利亚建国25周年,由文化部国家进出口展
览总公司,在四川省3州及涪陵等少数民族地区组织的对外文化交流活
动。阿坝州筹集了藏、羌民族民间的金银珠宝首饰、服饰,以及陶器、金属
器皿、地毯、马鞍和宗教艺术品参展。于12月5日至21日,在阿尔及利
亚隆重开幕和展出,共展出作品 1286 件。阿坝州参展作品 187 件,其中服
饰 88 件、工艺品 52 件、绘画 16 件、版画 55件、摄影作品 26 件。阿坝州藏
1929



文化艺术志
族版画家潘志林作为中国文化部展览代表团的代表,前往阿尔及利亚参
加祝贺展览。1987年9月15日,
在州民族文化宫举办了“陈一书法艺术
展览”,展出作品 51 件。12月27日,“马俊修书画展”在马尔康举行,展出
书法作品 30 件,国画作品 20 件。1987年10月,阿坝、龙泉、金牛、金堂、
温江、
双流联合举办了“一州五县美术、书法、摄影展览”。又于10月16
日,在成都举办了“傅方棋摄影艺术展览”,这次是四川省第一次藏族摄影
家个人展,共展出作品 160 件。是年,阿坝州文工团的若巴、马寿年之舞蹈
《唐卡》舞美设计,参加了布拉格国际舞台美术展览。1989年7月,“
四川
省阿坝藏族羌族自治州藏族摄影家傳方棋摄影艺术展览”在泰州市举行,
是同沿海东部地区的第一次文化艺术交流活动,历时12天,共展出作品
129件。1989年11月,《阿坝》画册由奥林匹克出版社出版,收入阿坝州
34名作者近500幅摄影作品,并参加了国际展出。
1930



阿坝州志
第四章 电影 图书
第一节 电影
一、电影放映网
1951年3月,川西文教厅电影大队派出第一个国办放映队,随中央
川西少数民族访问团在自治区农区巡回放映后,次年又派电影四队和二
十队随民族工作团进阿坝地区,开展放映活动。1954年至1956年,由2
个队到9个队在阿坝州各地放映。1957年1月,省文化局将9个国办放
映队下放州管,同时从涪陵永川地区抽3个放映队支援,
年底达12个国
办放映队。1958年,新建金川二队、黑水二队、茂这一队和壤塘一、二队,
全州达17个队,有放映人员55人。
1959年1月,州电影公司成立后,于1960年新建红原二队,马尔康
二队,
全州达 19个队,放映人员61人。1961年,新建阿坝二队,若尔盖二
队,
全州达21个队,放映员85人。1963年,增加小金二队。1964年增加
南二队,松潘二队,茂汶二队,金川三队,全州达 26 个队,放映员 79人。
1965年,增加红原三队、汶川二队。1966年,增加理县二队、茂汶三队。
1967年,增加黑水三队、壤塘三队、小金三队、松潘三队、南坪三队,
全州
达 38 个队,放映人员 125人;
1971年,因放映“革命样板戏”影片及宣传毛泽东思想的需要,发展
放映队 12个,
全州达 50 个队,145 名放映员,直至1975年无变动。
1972年,开始发展社办放映队,国办农村放映队逐年缩小,到1984
年普及社办队,国办农村放映队全部撤销。
开办城市放映单位
1954年 10月,州人委在千部福利基金中筹集 20000余元,购回一台
1931



文化艺术志
一一
天报六型 35毫米座机,于1955年3月,成立了阿坝藏族自治区人民委
员会刷经寺机关电影俱乐部。1959年9月,俱乐部迁马尔康与州直属队
合并。1964年经省电影院批准,转为马尔康人民电影院。1980年搬入新
房,成为阿坝州第一家专业电影院。1958年,汶、理、茂3县合并,于12
日成立 35毫米移动式电影队。1961~1976年,金川、茂汶、阿坝、松潘、理
、黑水、红原、南坪、若尔盖等县先后成立了35毫米电影放映队。1977
年,经省电影公司批准,阿坝州各县35毫米电影队改建为电影院。到
1988年,阿坝州有国办城市放映单位 14个。
农村民办放映单位
1971年,为解决牧区居住分散看电影困难的情况,州电影公司根据
一些公社经济条件较好,有自办能力而又有此要求的情况,把更新换下来
的 16 毫米放映机和发电机修复后,分配给红原县麦注,色地两个公社。
1. 1972年9月,省文化局要求阿坝州发展8个8.75 毫米放映队。在试
点中,两个月培训放映员 18 人,在黑水县建立37个民办公助的放映队。
1973年11月,中共若尔盖县委在甘肃购回 20 套 8.75 毫米放映设备,州
公司协助培训放映员50名,建起 16个大队联办的自办放映队。1974年7
月,州电影公司将省分配的8套8.75毫米放映设备,
分配给金川县并协
助培训放映员16名,建立了安宁,中寨区8个社办放映队。
1975年4月,汶川县在龙溪、
白石、白花、三江、草坡等公社,自办 5
个 8.75 毫米的放映队。7月,
茂县在南新、飞虹、太平、松坪、沟口、雅
都、三龙、东兴、土门、光明等公社自办10个 8.75 毫米放映队。10月,红
原县在阿木柯河、四寨、康乐公社自办3个 8.75 毫米放映队,又在色地、
安曲、龙壤、壤口等公社自办 16 毫米放映队9个。11月,马尔康县在梭
和本真公社自办2个8.75 毫米放映队。若尔盖在唐克公社自办 16 毫
米放映队1个。年底,全州放映队达 66 个。
1977年,全州公社放映队 135个(其中16 毫米队 31个,8.75 毫米队
104个);1978年,全州公社放映队 165 个(其中 16 毫米队 34 个,8.75
毫米队 131个);1979年,全州公社放映队 186个(其中 16 毫米队 44 个,
8.75 毫米队 142个);1980年,全州公社放映队 208 个(其中16 毫米队 63
1932
一



阿坝州志
个,8.75 毫米队 145个);1981年,
全州 222个公社,
建队 216个,(其中
16 毫米队 85个,8.75 毫米队 131个);1982年,全州乡办队 216 个(其中
16 毫米队 107个,8.75 毫米队 109个);1983年,全川乡办队 218个(其
中 16 毫米队 152个,8.75 毫米队66个);1984年,全州乡办队 221个(其
中 16 毫米队 162个,8.75 毫米队59个);1985年,全州乡办队 215 个(其
中 16 毫米队 158个,8.75 毫米队 57 个);1986年,全州乡办队 193个(其
中 16 毫米队 157个,8.75 毫米队 36 个);1988年,全州乡办队 190个(其
中 16 毫米队 160个,8.75 毫米队 30个)。
根据四川省文化厅 1983年6月10日川文电(83)第9号《关于农村
私人电影院放映队的意见》,金川县农民李国民夫妇经批准,办起了全
州第一个个体8.75 毫米放映队。经过1983~1988年的发展,全州农村
个体放映队 84个,
其中16 毫米队 49 个,8.75 毫米队 35个。同时农村自
办集镇电影院 16个。
工矿放映单位
1954年5月,川西森工局建立了16 毫米电影一队;于1958年6月,
建 35毫米电影俱乐部。1956年12月,黑水森工局建 16 毫米电影一队;
次年建电影二队;1958年6月,又建35毫米电影俱乐部。1957年10月大
金森工局建二队。绰斯甲森工局(现更名为观音桥森工局)于1959年1
月,建 16 毫米电影队。可尔因水运处于1957年建16 毫米电影队。
1960~1971年,共发展 35 毫米俱乐部3个,16 毫米电影队 32个。
1972~1988年,共发展 35毫米俱乐部 11个,16 毫米俱乐部9个,放映队
10个;8.75 毫米俱乐部5个,放映队 10个。同期撤销 35 毫米俱乐部3
个,16 毫米俱乐部4个,放映队7个,8.75毫米电影俱乐部4个、放映队5
个。
二、影片发行
16毫米影片 1951年,川西电影队进自治区,由成都办事处排片放
映了《新中国的诞生》;8月,茂县地区召开首届政协会议时,上级派飞机
空投大型文献纪录片《中国人民的胜利》。1959年前,影片直接由成都办
1933



文化艺术志
事处或四川办事处(后为四川省电影公司)排映,《大西南凯歌》、《进军西
藏》、《钢铁战士》、《胜利重逢》、《金银滩》、《内蒙人民的胜利》、《草原上的
人们》等,
密切配合了民族政策的宣传;影片《土地》、《走向集体化的道
路》、《光明照到高地村》等,配合了民主改革的开展。当时,每个放
影片排期,少则数月,多则一年,于冬季返省文化局才换一次影片。1958
年,配合社会主义教育、生产大跃进、民改、平叛、人民公社等各项中心工
作和政治运动,选择了《白毛女》、《淮上人家》、《谁是凶手》、《关不住》
等影
片放映。
1959年1月1日,16 毫米影片发行全部下放各专市,三州采取代省
发行,从中提取 8~19%的手续费。发行工作以配合中心工作的原则,每
队每期都有一部反映民族地区的新闻纪实片,有《平息西藏叛乱》、《康巴
的新生》等,工区则首次发行《一日千里》、《刘梅》等;1960年,发行以排
片为中心,抓发行质量,实行季度排行、月度调整、快速流转相结合的方
法,故事片为60%,科教片为40%。重点影片发行重点地区,在兴修水利
的地区,发行《
黄河飞渡》、《
我们村里的年青人》;
大办农业的地区,则发
行《英雄战胜北大荒》、《老兵新传》等。
1961年,坚持试片制度,建立每部影片使用时间和放映场次的登记
制度。1962年,全年发行 301部,其中新片 25 部。排片以计划为主,加配
为辅,克服普遍照顾“大轮换”缺点。1963年3月,州文教处发出《关于调
整影片片租和放映收费问题的规定》,临时片租增高,计划片租降低;城镇
片租增高,农村片租降低。同年6月,州公司检查了《李双双》、《槐树庄》
新片放映情况,《李》片 1~5月放映点为9个,27场,每月平均5.4场;
》片放映点 29 个,放映 23场,
每月平均 4.6场,影片使用率很低。
1964年,坚持政治第一,教育为主的原则,加强有关阶级斗争和重大政治
意义的影片发行,将《白毛女》、《槐树庄》、《李双双》、《红色宣传员》、《夺
印》、《汾水长流》、《暴风骤雨》列为重点片,采取“集中放映,及时配合”的
方法。在社教第一阶段,排映《农奴》、《白毛女》、《草原风暴》等。有48个
队放映重点片 471场,占总场次的7.5%。1965年,仍抓阶级斗争的影片
发行,选择了12部影片,63个拷贝和可以配合社教的影片共112个拷
1934



阿坝州志
贝,在全州普遍发行。1967年,作好毛泽东主席在文化大革命中纪录影
片的宣传;配合毛主席在延安文艺座谈会上的讲话发表 25周年,发行了
《毛主席是我们心中的红太阳》、《南征北战》、《平原游击队》、《半夜鸡叫》
等影片;1969年,发行《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开
幕》、《新沙皇的反华暴行》、《毛主席无产阶级卫生路线胜利的凯歌》、《千
革命靠毛泽东思想》
等片,同时停止发行《平原游击队》增供《列宁在1918
年》。
1969年,
发行“革命样板戏《智取威虎山》、《白毛女》。1971年,遵照
毛主席“样板戏要提高,要普及”的号召,发行了《红灯记》、《沙家浜》和现
代舞剧《红色娘子军》等片。1971年,州公司改排片到站,重点发行“革命
样板戏”,全年放映 16442场,观众达1770715 人次。1973年,10 部“革命
样板戏”共映出 8208场,观众达 2708923 人次,比以往任何影片都普及
深入,青一色的样板戏,别无它片放映。全州放映点发展到2000个。
1974年,州文教局行文将 16、8.75 毫米发行排片下放到县。1975年,
为纪念毛主席延安文艺座谈会上的讲话发表 30 周年,再次组织样板戏汇
映,
虽采取集体购票的办法,在城镇的观众仍然锐减。1976年底,《伟大领
袖和导师毛泽东主席永垂不朽》在全州陆续发行放映。1977年7月,州公
司对在州放映单位实行计划排片,重新恢复了被禁映的大批影片发行,
年底,全州首次突破观众千万人次。1978年,对重新恢复发行的影片,一
律按新片收费,全年放映突破4万场,发行收入突破60万元。1979年,发
行各类影片节目 467个,其中新片 78个,拷贝 931个。全年放映 68311
场,观众 2055.8万人次,发行收入80.5万余元。1980年,州公司将库有
88个拷贝提供各县选映,除此发行新片节目88个,观众达2175万余人
次。1981年,全州发行长片新节目27个,拷贝212个,其中发行阿坝州自
译藏语片 30 部。1982年,发行长片新节目 109个,拷贝 180个,其中阿坝
州自译藏语片 30 部。1983年,对全州拷贝经营情况进行了简易测算,平
均每场亏损 684元,拷贝利用率仅为41.24%,全年发行新节目 131个,
拷贝430个。1984年,采取分轮调度,
及时调节,不搞一种模式。首轮供集
镇影院及售票点、工矿等单位,第二轮满足普及。全年发行新节目 149个,
1935
上一



文化艺术志
--
拷贝 213个,拷贝使用率提高到65.6%,省规定 53.59%。
1985年,州公司试行发行工作內部指标考核,制定了各县供片方案。
投放拷贝 175个,
使用率为49.65%。1986年,发行长片节目 103个,拷贝
131个。1987年,发行长片节目 164个,拷贝利用率达56%。
| 35毫米影片 1954 至1958年,由省直接发行影片,售票一律3角。
1959年,全州上交省公司片 3567 元,放映 398场,观众 231943 人次,
收入38863 元。1960年5月,影片发行到州。全州有放映单位6个,按省
公司调度时间,安排转片路线及天数,到期退还省公司。1962年,发行影
片 234个,其中新片10部,平均每片年放3.67场,使用率极低。1963年,
为提高影片周转率和使用率,规定放映单位每部影片停留2天,
保证放映
1场。1967年,批判“毒草影片”,大部分影片暂停待审,主要发行《毛主席
是我们心中的红太阳》、《南征北战》等。1970年,开始发行“
革命样板戏”
影片,在马尔康首映式3天7场,观众达8848 人次。1974年,群众反映看
样板戏太多,因而观众人次暴跌。
| 1976年,“革命样板戏”影片汇映流产。1980年,为配合对青少年的教
育,州公司发出“关于组织学生、儿童专场的通知”。全年发行节目 234个,
其中新节目 219个。1982年,发行节目 190个。1983年,在调度上力求快、
准,减少库存和在途时间,抢先安排新节目,减少了电视、录相的冲击。在
各县开党代会时,用《不该发生的故事》3个拷贝(
其中35毫米1个,16 毫
米2个),仅20天,放映 31场。全年发行长片节目 151个。
1984年,对《少林小子》、《南拳王》
等影片实行浮动票价,下半年5个
重点片,
每部收入达万元以上,全年发行重点节目20个。1985年,继续贯
彻省公司提出的“三重”(即重点片、重点城市、重点影院),对直接排片单
位签订合同,积极配合会议组织影片。全年发行影片节目 162个,其中短
片 38个,上浮片7个,主体片2个。1986年,发行节目98个,拷贝 98个。
1987年,州公司经理与发行科签订承包合同,
各县公司与州公司签订合
同。全州16家影院发行收入超历史最高水平。
8.75 毫米影片 1972年9月,8.75 毫米放映队试点工作在黑水县
进行,开始了影片的发行。1个月7个队放映 113场。1973年,进行了第
1936



阿坝州志
-
二次短训,半年7个队共放映 616场,平均每队 88场。1974年8月,排片
下放到县。1979年4月和9月,两次召开发行会议,于11月对长短片进
行了全面清理。
1980年,
全州发行新节目 63个,
拷贝 325个;1981年,发行长片新
节目75个,拷贝 274个,基本上满足了农村放映的需要;1982年,发行长
片新节目 95个,拷贝 275个;1983年,发行长片新节目 108个,拷贝 158
个;1984年,拷贝利用率达71.7%;1985年,发行长片 58个,拷贝使用率
达68.5%;1986年,发行长片节目 69个,拷贝 82 个;1987年,发行长片
节目 49个。
新闻、科教影片 1951年自治区第一支放映队放映了大型文献纪录
片《新中国的诞生》、《中国人民的胜利》。
1952年~1958年,放映了《大西南凯歌》、《走向集体化道路》、《进军
西藏》、《全国人民代表大会》等新闻片;1957年,还放映了藏语科教片《机
械化牧场》等。1959年,明确规定每次排片必须有一部短片组,片租为故
事片的7折。全州放映了992场,为总场次的 13.1%。
1961年,短片编组明确,中心突出,丰富多采,主题集中而不重复。
1963年,为鼓励促进纪录片的发行,调整降低了租价,实行每队排期均有
一部短片。
.1964~1966年,
充分利用新闻纪录片的特殊作用,发行了《百万农奴
站起来》、《康巴的新生》等影片。
1965年,放映短片节目 599场,占总场次的 4.3%。1969年,放映短
片节目 100 场,占总场次的3.9%。
1970 年,发行了《红旗渠》、《庆祝建国二十周年》、《沙石峪》、《工业学
大庆、农业学大寨》、《送瘟神》、《乒坛友谊》、《大庆红旗》、《农业学大寨》
等。1979年,因反击右倾翻案,“新闻简报”和长短纪录片停发进行清理。7
月地震预报期间,《地震》
等科教片免收片租,
农村免收放映费。11月,继
续上映《韶山银河》、《大寨田》等一批新闻、科教片。年底,陆续重点放映了
大型彩色纪录片《毛泽东永垂不朽》。1978年,恢复发行的故事片增多,新
闻、科教片放映减至2897 场。1981年7月1日,对全州社办电影在农村、
1937



文化艺术志
牧区放映新闻、科教短片,实行免收片租,
全州发行了408 部,拷贝713
个。1982年7月,由州文化局、州科委、州农业局、州牧业局、州林业局等
部门,成立“阿坝州科教电影协会筹备组”。着重抓了组织落实和“四对”
(对口、对路、对时、对地)的试点工作,
出现了小金、红原等发行新闻、科教
片较好的县,全州发行了拷贝 148个,放映了5930场。1983年,发行短片
新节目 312个,拷贝500个,放映7177场,占总场次的10.54%。1984年
4月,州科教电影协会筹备组召开了第一次代表大会,表彰了小金、马尔
康、黑水、汶川、州公司、州党校电影俱乐部、金川“夫妻电影队”松潘元坝
乡队;同时成立了阿坝州科学电影协会;相继小金、马尔康、南坪、黑
水、红原、理县等也成立了县科学电影协会。全年发行节目 169个,拷贝
193个,放映 6970 场,占总场次的 10.23%。1985年,发行短片节目 222
个,放映 4070场,占总场次的7.68%。
1986年,对全州科教片进行了清仓查库,着重做到了“
四对”发行,对
农村按场给予经济补助,科教片发行创历史最高水平。全年发行短片 90
个,拷贝 113个,放映 10268场,占总场次的 17.5%,超省下达任务的
10%。1987年,表彰了12个发行放映新闻科教片的先进集体和 29 名先
进个人。全年共放映短片 10689场,占总场次的 19.25%。1988年,全州
放映 8435场,占总场次 17.44%。
三、民族语影片译制
州內阿坝、红原、若尔盖、壤塘及松潘地区的藏族通用藏语安多方言;
马尔康、
金川、小金、理县等藏族聚居地通用嘉绒方言;黑水藏族则通用黑
水方言。羌族一般通用汉语。由于语言关系,群众很难看懂电影。
1957年和1958年,中国电影发行放映公司曾委托电影制片厂,用西
藏拉萨话和甘肃省甘南州一带的藏语安多方言,译制了《金银滩》、《神秘
的侶伴》、《草原上的人们》、《智取华山》等故事片,但这批藏语片采用的是
文字语言,除少数喇嘛和尚能听懂外,群众对大部分对白还是听不懂。
1964年8月,州电影公司派人赴延边参加“全国少数民族地区电影
宣传工作现场会”,学习了延边朝鲜族自治州用朝鲜语进行对白口译的经
1938



阿坝州志
一年年
-
--
验,回省用藏语嘉统方言作了对白口语的影片配音翻译汇报,
受到省委宣
传部、省文化局的好评。回州后又向州委、州政府作了汇报表演,于当年
10月进行了机器设备的改装,用嘉绒方言进行了对白口译解说。196
4月,14个单位 24人组成“宣传人员训练班”,在20天的培训中,改装了
放映设备 17台,用7个地方方言进行了对白口译。
关于对白口译,在人物对话部分,采取口型配音,歌曲部分,采用旁白
翻译解说。放映中配音人员要眼观银幕画面的变化,手要操作汉语音的
控制开关,一二小时的放映,对白口译人员常是紧张疲劳,放映人员除了
记熟台词,模拟男女老少及各种人物不同的声音外,操作技术也要上机练
习六七十次。
影片译制于1975年,
学习了广西壮族自治区应用和推广涂磁配音
后,四川省电影公司购买了一套涂磁机,选了一批 16 毫米影片拷贝进行
涂磁。阿坝州于1975~1978年开始采取涂磁影片译制配音,
先后在阿坝、
若尔盖、黑水、马尔康等县配了《农奴》、《李双双》等一批藏语片。
因设备落后,技术条件差,加之分散配制等,因而经费开支过大,其效
果也不够理想。1978年10月,省电影公司革委会以(78)川影宣传第11
号行文“关于译制少数民族语影片有关问题的通知”,阿坝州派出2人赴
甘孜州,并改装了两套8.75 毫米光磁两用放映机。省电影公司拨专款
10000 元,作机器改装和改装简易录音棚之经费。阿坝州在若尔盖、阿
坝、红原3县招收译配音员10名。1979年11月,阿坝州藏语片译制机构
正式成立,初编人员 11名,边学习,边试录。州电影公司多次采取派出去,
请进来的方法,培养了队伍。
为了帮助藏族群众看懂电影、看好电影,阿州影(82)字第10号文“关
于放映藏语译制片的通知”,决定每放一场,
发给补助费 0.5元,这项经费
由县电影公司向州公司报领。从1975~1987年底,共译制藏语电影片节
目 130个。
1939



文化艺术志
第二节图书
1950年前,州境内相继开办过3家民营书店,经营的图书不多,由于
规模都小,发行面也较窄。
| 1950年后,新华书店在各县相继建立,
特别是1978年以后,州内各
县新华书店发行的图书品种和数量大幅度上升,发行网点遍及广大城乡。
一、发行
反国宁
141
马、恩、列、斯著作、毛泽东著作 茂县书店建立后,
发行解放社出版
的《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《国家与革命》、《帝国
主义是资本主义的最高阶段》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》、《列宁
主义基础》、《社会发展简史》、《政治经济学》、《马恩列斯思想方法论》、
《列宁·斯大林论中国》、《联共(布)党史简明教材》,
及12 本系列《干部必
读》
等书籍。
1953年后,各县书店发行了多卷集的《马克思恩格斯全集》、《列宁全
集》、《斯大林全集》。由于卷次较多,出版时间较长,书店采取向各机关单
位的图书室和理论工作者征求预订的办法供应。50年代,人民出版社出
版的《家庭私有制和国家的起源》、《法兰西内战》、《马克思主义和语言
问题》、《苏联社会主义经济问题》等单行本,各县书店都作为常备图书品
种,陈列于门市。
1970年,毛主席发出“认真看书学习、弄通马克思主义”,各县重点发
行了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判
主义》
等6种著作。
1972年,《马克思恩格斯选集》、《列宁选集》(1~4卷本)
再版后,
各县
书店采用计划发行的方式,向读者征求预订。1972~1978年,共发行马
列著作计545722 册,323536 元。1950年,
茂县书店从川西运回一批《中国
革命和中国共产党》、《星星之火可以燎原》、《新民主主义论》、《论联合政
府》等毛泽东著作单行本供应读者。
1940



阿坝州志
-
-
-
-
-
1951年11月,《毛泽东选集》(第一卷)平装本发行,由于川西分店仅
分配给100 册,茂县书店则采取分配供应,在门市零售 10 册,其余分配
给专署机关单位和松潘、金川、小金3县的党政领导。1956年,各县配合
民主改革,发行了《怎样分析农村阶级》、《
关于农业合作化》及毛泽东主持
编辑的《中国农村的社会主义高潮》上中下3册及选本。
1965年,配合社会主义教育运动,
各县发行了《毛泽东著作选读》、
《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》等单行本,共 177740 册,计
51294 元。
1966年秋,各县的毛泽东著作大量发行。1967年对毛泽东著作的发
行不征税,银行不计贷款利息,邮寄不收寄费,交通运输部门免费并优先
运送。国家机关工作人员,
企事业职工,每人有《毛泽东选集》1~4卷本,
《毛主席语录》及“老三篇”各一册。农村不识字的每戶也都有《毛泽东著作
选读》、《毛主席语录》及3种单篇本。从1967~1971年,在金川县仅6万
人的城乡,就发行各种毛泽东著作 316277 册,全县人均达4.87 册;1977
年4月,《毛泽东选集》第五卷出版发行,又一次掀起购买毛泽东著作的
热潮,销售达 284548册。1979年,马列著作、毛泽东著作趋于正常发行,
各县书店作为常备图书,专架陈列于门市。
藏文(图)书 1954年,省书店所发订货目录,凡有藏文图书就到民
政局征求预订,书店一般不作备货或只备少数零售。1955年,发行了《毛
泽东的故事和传说》、《达赖喇嘛和班禅额尔德尼在第一届全国人民代表
大会第一次会议上的讲话》和图片等。1958年,四川民族出版社出版的
《揭露寺庙反动统治者的罪行》、《在少数民族中进行社会主义教育》等4
种图书及图片,阿坝州书店对12个县书店、点,作了分配发行。
| 1959年后,各县书店还发行了刘少奇《马克思列宁主义在中国的胜
利》、周恩来《伟大的十年》、邓小平《全国人民大团结、世界人民大团结》和
藏、汉文对照本《人民公社问答》、《阿坝地区小麦、青稞丰产经验》等。1966
年,《毛泽东选集》1~4卷,《毛主席语录》
藏文版及印有4个“伟大”的毛
泽东各时期照片,州内各县书店大量发行。
1976年,各省民族出版社出版了多种內容的藏文图书、画册、图片。
1941
人车



文化艺术志
·
阿坝州根据不同情况各县添进图书,有《民族宗教政策问答》、《坚持四项
基本原则讲话》、《智者启蒙》、《因明学》、《孙子兵法新注》、《牧民普及法律
教材》、《藏文文法概论》、《藏文字典》、《藏文词典》、《藏汉大词典》、《颇罗
鼎传》、《宗喀巴传》、《格萨尔王传》、《萨迦格言》、《部语故事》、《汉藏史
集》、《藏族民间兽医验方》、《般若八千颂》、《藏族历算》、《岭格萨尔王》等。
红原县 12月进《格萨尔王传》1000 册,被争购一空,后多次添进才基本满
足了藏语读者的需求;1978年后,除供应藏文中、小学课本外,还备有《共
青团基础知识问答》、《书信格式》、《同音字辨认》、《藏文字贴》等。州书店
备有 259 种藏文(图)书,设有专柜供读者选购。
| 政治读物 1950年,全国开展镇压反革命、抗美援朝、土地改革运
动。1952年开展了“三反”、“五反”等政治运动,川西分店主动分配给茂县
书店的土地改革法、婚姻法及有关抗美援朝的图书,因当时阿坝地区正处
于肃清国民党残部的工作,开展运动,故造成这些图书全部积压。
随着各县人民政权的建立,各类政治读物发行量逐年增加。
| 1981年,重点征订发行了《关于建国以来若干历史问题的决议》,各
机关、厂矿、企事业单位的职工、小学以上的教师基本上达到人手一册。
1989年,宣传发行了《必须旗帜鲜明地反对动乱》、《邓小平在接见首都戒
严部队军以上干部的讲话》、《中共十三届四中全会公报》、《邓小平同志论
反对资产阶级自由化》、《江泽民同志在庆祝中华人民共和国成立四十周
上的讲话》,5种书销售 371378册。
文学艺术 50年代发行的文学图书,主要有:《暴风骤雨》、《太阳照
在桑乾河上》、《上甘岭》、《保卫延安》、《可爱的中国》、《把一切献给党》、
《青春之歌》、《林海雪原》、《红日》、《我们播种爱情》、《山乡巨变》、《创业
史》及翻译作品《钢铁是怎样炼成的》、《卓娅和舒拉的故事》、《青年近卫
军》、《普通一兵》、《
绞刑下的报告》、《海鸥》等,这些文学作品丰富了群众
的精神文化生活。
1966后,中外文学作品被全部封存。1978年后,出版事业空前繁荣,
各种题材、风格、流派的小说、诗歌、戏剧、电影、美术、音乐和文艺理论书
籍以及鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金等著名作家的全集、选集、文集和外国名
1942
反年
对大
-
----



阿坝州志
-
-
著等,
各县书店都备货在门市陈列供应。1989年,各县发行文学艺术类图
书 223566 册,523078 元,占全年销售总册的 10.96%,总金额的20.83%。
| 科学技术读物 1960年,南坪县书店组织了一次农技图书宣传发
行周活动,集中专柜陈列,
并通过广播、黑板报向读者推荐。
| 理县卫生科和县医院给理县书店一封感谢信中说,他们根据《祖国医
学采风录》制成了“茵陈四岑散”,救活了一个肝炎病人。
1978年,全国科技大会后,壤塘县成立了“科技图书征订小组”,县卫
生局韦光瑶担任义务征订发行员,一年征订 150种800多册科技书籍。医
生王维卿通过《病理学》等,解决了临床病员诊治,提高了疗效。
全州通过科技图书的阅读,解决业务部门中的疑难事例颇多。壤塘县
农机厂技术力量跟不上,他们买了《拖施机修理工艺》等书,认真学习后,
摘掉了亏损单位的帽子,检修各种拖拉机 123 台(次)。
金川县书店获悉大金林业局培训工人,需要《油锯修理技术》70 册,
立即向北京发行所电告添进,保证了学习。1979年至1989年,全州共发
行科技图书 1327276 册,计1424675 元。
少年儿童读物 1976年前,少儿读物多为机关、厂矿职工及城镇居
民之子女购买,且多为连环画册。1978年后,品种增加,内容更加丰富,发
行量也逐年增长。1981年,中共中央发出:“全党全社会都要重视少年儿
童工作”,新华书店总店也发出:“进一步做好少年儿童读物工作”。全州各
店均在每年“六一”儿童节,以九折优惠小读者3~7天。1985年是发行量
最大的一年,是年共发行603283册,计200281元,占图书销售总册数的
22.66%,金额的13.37%。1986年后,图书调价幅度较大,逐年销售有所
下降。1989年,全州共销售少儿读物 135109 册,计108269 元,分别比
1985年下降册数 77.60%,金额 45.95%。
图片以年画、门画、历画、春联为主。群众喜欢的年画多为胖娃娃、
风景、花鸟、狮虎、龙马、
古代和现代的仕女人物画。
1978年后,群众除喜欢购买传统题材的年画外,对各种现代题材的
年画、年历、新近发展起来的沙发画和室内装饰画也有选购。为解决群众
在春节前拥挤排队的情况,
各县书店都将年画提前上市,并增设摊点方便
1943
-
-
-
-
-
-



文化艺术志
-
由
群众。1989年发行各种图片 416340张,计 381086 元;1979~1988年,发
行各种图片 5825026 张,计1971296 元。
各县书店均备有马、恩、列、斯和毛主席像销售,还备有《
中国地图》、
《世界地图》等挂图。
课本 1950年,阿坝地区有小学 125所、中学2所、中等专业学校1
所,在校小学生 4414人,教师 260人;中学生 169 人,教师 40人;中专学
生110人,教师16人,所用课本由川西新华书店供应。1951年,茂县书店
开始发行课本,当年发行37998 册,计3079 元。50年代,课本由各县文教
科提出需要数量,按预订数组织供应。
1954年,省新华书店改“合同预订制”为“信用预订制”。1961年,中小
学改为秋季招生,各县书店也改为每年春秋两季假前向学校开展课本预
订。
1989年,阿坝州有小学(
含村小、民小、厂矿小学)1425 所,学生
83815人,教师 5567人;中学 71所,学生 28530 人,教师 2762人;中等专
业学校7所,学生 2272 人,教师 276人;大专学校1所,学生 705 人,教师
196人。阿坝州书店对学校购买课本采取尊重教师、手续简便、服务周到
的措施。从1951年到1989年全州共发行各类课本 225万册,计873.5
元。
-
-
二、发行方式
门市 1950~1953年,全州仅茂县凤仪镇1个门市。1954年后松潘、
理、刷经寺相继建立书店门市。1961年,有州书店门市1个,县级书店
门市11个,下伸门市3个,州书店直属壤塘门市1个。1970年,全州有州
书店门市1个,县书店门市12个,下伸门市4个。
茂县书店初建时,仅3个书架和木板搭成的书台1个。各县建立书店
初,门市都是简易书架和木板台。当时品种不多,无明显分类。1958年后,
各书店始分类陈列图书。各店门市长期只一个营业员。1962年,州书店门
市一个营业员还兼计划发行。1980年后,州内大部分书店房屋设施得到
了改造或新建,门市设施基本齐备,面貌大为改观。继州书店门市开架售
1944



阿坝州志
书后,各书店也相继实施。
50年代,大部分地区未建书店,为方便机关、学校、部队读者购书,在
门市举办了代理邮购业务,凡读者到门市或信函联系,
均认真办理。1955
年后,
金川一部队干部托邮购《毛泽东选集》,收到书后致信,感谢,当年全
州4个支属书店门市,为读者代理邮购 4498册,1021 元,收到感謝信 20
余封。
每逢节日,于闹市区摆设摊点展销图书。如“八一”建军节,必派人到
部队售书。1965年,州人民代表大会期间,展销图书3天,售书 200 余册。
80年代,州书店每年展销 20 天以上,1986年6月,州书店与阿坝县书店、
青海省久治县书店联合举办藏族传统节日“扎崇节”图书展销。1987
年,州店图书展销达 30 余天,售出各类书籍 10000 余册。
流动 1952年,茂县支属书店派发行员到松潘流动售书,9月26日
出发,人员行李、牲口驮运图书、每日步行30~40公里,7天才到县城。
1954年初,流动组深入牧区从松潘至若尔盖 200多公里,途经原始森林
和大草原,发行员为了安全身带武器与工作队同行,雇牲口驮运书,途
以开水调糌粑就餐,为了防御土匪,晚上轮流担任警戒。进入大草原,只能
沿马踏之地行走,否则有沼泽覆顶之危,遇冰雹只好躲于河坎下,雪天则
蒙头子被盖中,历经4天才到。在县上1月,发行图书达4000 册(当时机
关、部队仅几百人)。
| 50 年代,往往跑几个山寨,只能售1张图片或1本书。1959年,红原
县流动发行员刘芳琳(女)到日根桥草原发行图书,至阿木柯河突遇匪徒
袭击,武工队员考虑女同志,让其乘车先走,可她毅然拒绝,参加了战斗。
| 1980~1983年,全州农村流动发行年平 40000余元,1985年后,各书
店为加强门力量,全州农村发行基本停止。
第三节图书馆
| 1950年后,
各县文化馆相继成立,1957年全州借阅图书 16000余册
次,报刊阅览室接待读者 81000余人次,1986年借阅图书 83296 人次。
1945



文化艺术志
1980年州图书馆,借阅图书 8500 册次,
报刊阅览室接待读者 9100 人次;
1989年图书借阅增至18864 冊次,报刊阅览室接待读者 27600 人次。同
年8月,州图书馆被评为全省“文明图书馆”。
一、藏书
采购的主要渠道是利用发行目录预订,其次是选购和邮购,且要求多
品种而少复本,同时要保重点。对购进的图书进行验收,对入藏书刊文献
进行财产登记。多年来,州图书馆无力顾及搜集地方文献资料,1986年才
纳入议事日程。
根据工作需要,1988年元月州图书馆设立了民族文献(研究)室,于
1989年 10 月在《草地》刊登了“阿坝州图书馆征集地方文献资料的启
事”。
藏书是建设图书馆工作的重要组成部分,60年代初,州文化馆搬迁
而停办,藏书损失较大。1966年,馆藏图书有 14383 册,因政治因素清出
“有毒”书籍 10002 册,于同年9月8日在广场焚毁,
1974年建州图书馆时,藏书仅万余册,到1988年,藏书已达41980
册,其中马列主义和毛泽东思想类 105 种,1260册;哲学类 508 种,947
册;社会科学 12901 种,28069 册;自然科学 4055 种,8664册;综合性图
书 296 种,294册;少儿读物 1085 种,2260 册;工具书 433 册;藏文图书
776 册;内部发行书 1124 册;期刊 498 种,3013册;报纸 14种。
| 各县图书馆(室)藏书共351300 册,学校及企业单位书馆(室)藏
书共1567607 册。根据州图书馆和州宗教局的调查,全州有藏传佛教寺院
200 余座,有宗教经典及天文、地理、历史、文艺、医药等內容的书籍约15
万册(卷)。
二、借阅与阅览
州文化馆建立后,1956年在刷经寺开办了图书借阅专柜,每星期六、
星期日开放。1961年停办。1965年恢复,继续接待读者,每周开馆3次,
与69个单位、703 位读者联系,借阅图书 4100余册。
1946



阿坝州志
1974年,州图书馆筹备组向各单位发出关于借阅图书的通知,规定
发证的数量。随着馆藏图书的增加,逐渐扩大借阅面。1982年开始,打破
历年只办州级机关职工借书证的作法。1983年1月20日,按图书馆条例
第十条规定,为了保证图书的正常流通,实行办理个人借书证收取保证
金,同时实行借书超期罚款制度。州馆除了保证个人借书证的办理,对于
人员变动、流动性强的单位则办理集体借书证。在寒暑假期,组织学校统
借书,互相交换。对个别无证的特殊读者,因工作需要可凭单位证明借
科技图书。出差人员则凭工作证收取押金借书。
州图书馆积极配合科研、党史征集、文学艺术创作活动。1988年,全
州开展党史征集,对其所需资料的借阅,不受册数和时间的限制,州内还
举办美术训练班和创作活动。
1954年,
在州文化馆内设阅览室,每周星期六、星期日开放 1978年,
在州文化馆侧,搭一简易油毛毡棚作阅览室,
雇请一名临时工管理,1979
年后才有专职管理人员。
1981年至1985年,每日开放半天,逢4月9月的每周一、三、五 晚上
开放一个半小时,1984年改为全天开放。1985年起,阅览室內准备有笔墨
纸张供读者使用。1988年后,不需要任何证件,实行开架阅览,而且增设
了期刊、工具书、内发书、藏文图书阅览室,州图书馆实行新书半开架借
阅,还开展了预约借书,送书上门等活动。
三、读书活动
1954年,州文化馆图书室设有少儿读物,之后由于停办及阅览场地
的限制,较长时间都未开展儿童阅览。1980年,借州文物管理房屋,于每
周星期六下午专为儿童开放,寒暑假期间则每周星期三、六下午开放。此
后,借用一间 48 平方米的房屋,设儿童阅览室。儿童读者较多,有部分儿
童只好站着看,星期日阅览达100多人次,1000 余册次。1984年,州文化
局、马尔康县文化馆、州图书馆3方协商,借县文化馆 100平方米的房屋
开展儿童阅览。工作人员将小读者编组,图书配套编号,使原来混乱的局
面有所改变。
1947



文化艺术志
| 1982年,根据8个单位“关于举办 1982 年红领巾奖章活动的通知”
精神,抄录公布推荐图书目录 43 种,方便青年借阅。1985年寒假,为加强
对少年儿童的教育,与县文化馆联合举办了马尔康地区“红领巾读报奖励
活动”组织少年儿童认真阅读,推荐图书 194 本,杂志 112 本,幼儿读物
480 本,假期每天下午1至5点开放,星期日全天开放,共接待小读者达
2634人次,收到读后感、读书心得 64篇,评选出特等奖1名,二等奖 10
名,二等奖 12名,三等奖9名。
1986年,首届高原艺术节期间,州图书馆组织举办了“忆长征、爱祖
国、谈理想的演讲比赛”,有青少年 8000 余人参加,历经两个多月,评选出
读书心得体会文章 74 篇;演讲评出个人一等奖3名,二等奖5名,三等奖
8名,集体优胜奖3个,教师指导奖3个。
1988年暑假期间,举办了“马尔康地区暑假小学生故事演讲比赛”,
分预赛、复赛、决赛。有71名小学生参加,评选出一等奖3名,二等奖6
名,三等奖9名,鼓励奖 12名;1989年暑假,州图书馆、团州委、州教委等
5个单位联合举办了“马尔康地区中、小学生“三热爱”诗歌朗诵,故事演
讲比赛”,有300 余人参加,并为获奖者颁发了奖。
1948



阿坝州志
第五章,文化单位
。
清末,茂县东门置儒学所,俗称“学老师衙门”,设教谕1人。光绪三十
一年(1905年),更名学务局,设局士1人。局址在今茂县宾馆左侧。光绪
三十二年,茂县置劝学所,
设训导一个,负责民众教育,宣讲时事,下设初
级及高级小学堂两部,置监督堂长,其宗旨为“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚
通
民国 15 年四川松理茂懋汶屯殖督办署设于茂县,总务处设4科,由
第三科管民政教育夷务交通事宜。教育中以实用教育为主,宗教教育为
辅。社会教育,也署于民国18年,各县屯成立民众阅报室,购置日报杂
志,以开风气。设通俗讲演所,
由地方官吏及机关法团首领轮流讲演,以开
风气。就风俗、习惯、生产技术作恳切通俗之纠正指导。民国19年茂县成
立图书馆 1,年拨经费 2400 元,阅报室 10 所,年拨经费 1500 元
讲演所2所,年拨经费 120 元,同年劝学所更名教育局。民国30年,四川
省第十六行政督察区专署驻地茂县,置省管理番边民生活指导所,下设总
务、教育、展览陈列、边民招待等股。办图书室、服务社各1个,旨在“发展
边区文化,提高边民生活”。所址设于茂县报恩寺(今内南街联合诊所处)。
指导所设主任1人,职事人员4人,时有增减。经费及人事变更,均由四
川省教育厅管理。流动有巡回施教、医疗卫生、举办展览、救济治病、放映
黑白无声电影等。办图书室,有通俗图书及报刊杂志供人阅读,线装古书
《二十四史》
仅內部珍藏。
1950年,茂县专区成立设置教育科。1953年,四川藏族自治区人民政
府设立文教处。1981年2月,文化与教育分家,正式成立阿坝藏族自治州
文化局。1987年更名为阿坝藏族羌族自治州文化局。
1949'



文化艺术志
-
第一节文化事业单位
一、艺术馆(
文化馆)
民国27年,靖化县长刘绍绪在5月上报省政府的“抗战时间靖化县
教育中心月报表”中言:“已令民众教育馆办理壁报,组织宣传队,向民众
努力宣传时事消息,抗战情形及公民生产、自卫抗战的意义。每日出版壁
报一张,继续公共讲演并办理民众夜校。
靖化县县长黎光明,委张瑞生为民众教育馆馆长,
民国32 年 12月
21日《新新日报》载:松潘、懋功、茂县等“将于明年度一律设立民众教育
馆”。民国35年,茂县县立民众教育馆设教导、生计2组,初有职员3人,
拨给当年经费32000 余元;同年6月26日,唐元佐任馆长,7月1日到职
视事。
1950年2月,茂县专区对民众教育馆进行接管,由民教馆馆长张一
忠将该馆图书,公物造具清冊交人民政府文教科。1951年2月,建茂县人
民文化馆,有职工2人。1952年底,职工增至4人,
设图书阅览处和文娱
活动二室,在南桥桥头办识字班,1954年,州政府迁址,根据省文化局“关
于修建州文化馆的通知”,州政府拨款 6000 元,
在刷经寺修成土木结构平
房7间。1961年,阿坝州文化馆停办,后于1963年恢复。1984年,由省、
州两级投资30万元在马尔康体育场附近修建州文化馆。1985年7月3
日,州文化馆更名为群众艺术馆。1990年底,阿坝州群众艺术馆有职工18
人,下设办公室、财务室、美术室、舞蹈室、音乐室、摄影室、文学室、调研
室。全州有县级文化馆 13个,文化站 52个。
二、电影发行放映公司
1957年4月,阿坝州电影管理组建立,全州有12个国办流动放映队
(其中涪陵、永川地区各支援一个队),放映人员40人;年底,全州有电影
放映单位 19个(其中17个国办放映队,刷经寺电影俱乐部,州直属队),
1950



阿坝州志
放映员64人。
1959年1月1日,阿坝州电影公司成立。1960年,为支援农业,全州
43%的发行放映人员参加生产劳动,由130 人减到74人。1962年,全州
调整和撤销 4个放映队,保留 45个单位,原有142 人,精简到116人;工
会系统 40 人,精简到36人;其他系统 17 人,精简到9人。文教系统 24个
放映队中,2人队占14个。1963年1月1日,州文教处将州电影公司移交
四川省文化局管理。1964年1月1日,
全州文化系统电影放映单位全部
上划四川省电影发行放映公司和阿坝州公司统一领导和经费管理。1965
年,
全州文化系统放映人员经过调整充实,28个放映队达133 人,4个中
心管理站 14 人,州公司 32 人。1966年5月后,全州放映单位处于停止状
态。1969年1月,阿坝州革命委员会批准建立阿坝藏族自治州毛泽东思
想宣传站革命委员会,
由州电影公司、州新华书店、州文化馆3个单位组
成。1970年11月,州公司成立革命领导小组。年底,州公司有职工28人,
13个县电影管理站有职工31人。1972年2月,州公司设政工4人、业务
11人、机修 12人;县管理站设站长、指导员、会计、机修各1人。各电
映队编制为35 毫米和16 毫米队3人、8.75 毫米队2人、马尔康人民电影
院9人。1979年11月,州劳动局、州文教局下达全州电影系统招工指标
93 名,州电影公司正式建立译制配音股。1984年7月,州文化局将科室
负责干部的任免权下放给州公司,由经理任命。
1985年2月,州公司首次在内部试行“科室招标承包”。1988年4月
通过选举的方式,产生了州电影公司集体承包人。1990年,全州有发行放
映人员808 人。
三、文管所
1950年后,阿坝州文物工作由各县文化馆负责。
1978年,阿坝州文物管理所成立。1980年,全所有职工4人。同年,
国家民族事务委员会拨款5万元筹建羌族博物馆。1983年,四川省人民
政府、省文化厅、茂县人民政府分别筹款建羌族博物馆,并于1985年3
月,破土动工。1986年6月,博物馆竣工,
由李迪友兼任馆长。1990年,州
1951



文化艺术志
-
-
-
-
文管所有职工12名。另外,茂县博物馆有职工12名,若尔盖、汶川文化馆
各有专职文物工作人员1名。
四、
书店
民国初,懋功马嘉言先生创建了“荣辉隆嘉言善书店”,专营私塾用
书;民国24年,谢明藩又开办了“明记书店”,经营民国政府教育部审定的
教科书,同时兼售一些中外古典文学名著。(民国38年因与外地失去业务
联系,于1950年初停业)。民国32年,理县旅蓉学生与部分威州师范学
校学生集资,以传播文化,交流学习,指导学生升学为宗旨,办起了“导源
文化社”,董事长曹建初,经理徐为五,门市设在汶川威州镇西街,经营图
书杂志及文化用品,因销路不畅,加之通货膨涨,历时两年半,于民国35
年停业。1950年8月19日,新华书店茂县支店正式建立并对外营业;
1952年底,书店有职工5人。1954年,四川藏族自治区人民政府迁刷经
寺,与新华书店四川分店联系筹建刷经寺支店,新建平房 120平方米,于
同年10月1日正式营业。支店属自治区文教处领导、业务和财务属新华
书店四川分店管理。1956年,阿坝州文教处指定刷经寺支店为全州业务、
财务辅导店,负责审查各店业务、财务报表并汇总上报。
1957年,刷经寺支店由张浚成任经理,职工增至17人。1958年,刷经
寺支店撤销,正式建立阿坝州新华书店,于8月迁马尔康,人员减至12
人。1962年,精简职工至7人。1971年,州店成立革命领导小组。1973年
1月,职工增至13人。1983年,职工增至22人。1988年1月,州店实行
经理承包制,下设县店管理科、业务科、办公室、门市部。
| 1990年,阿坝州共有新华书店 13个,门市部4个,集体书店1个,经
销(代销)图书的农村供销社 127个。
五、图书馆
民国时期,阿坝州境内部分地区设置有图书馆性质的民众教育馆。民
国 20 年筹办了茂县图书馆,馆址设于今茂县制革厂处,邓锡侯曾捐款购
书。汶川建有民众教育馆,地址设绵虎(原县城)
禹王宫大门右侧,有图书
1952



阿坝州志
和杂志约 2000册,报纸 6~7 种,置长椅约10张,每日于上午9时至下午
4时开馆,平均每天阅览人数 40~50 人,馆内职工2~3名。民国27年,
靖化县设民教馆,藏书约3000 册。民国29年,松潘县设民教馆,有工作人
员5名。民国32年,威州镇成立“导源文化社”,出租部分中、外文学名
著,设座免费阅览。
150年代以后,阿坝州县两级文化馆均设图书阅览室。1974年12月,
阿坝州图书馆在原州文化馆图书室基础上建立。因无馆址,仍寄州馆工
作。建馆初期人员较少,无具体分工。1983年以来,设阅览室、外借室、采
编室、办公室。1987年新馆在马尔康崇列街建成后,机构调整为:
采访编
目部、业务辅导部,读者工作部(包括期刊阅览室、儿童阅览室、外借室、过
刊室、内发书及工具书阅览室)、办公室(包括财务室),
各部设主任1人;
全馆职工增至16人。
1990 年全州计有州图书馆1所,县图书馆 4所,(汶川、黑水、若尔
盖、茂县、建于1985~1987年)县图书室9个;中等专业学校有图书室9
个,图书馆1所,高等学校图书馆1所,
县中学图书室 14个,林业子弟学
校图书室13个。林业企业图书室 15个,各林业局的俱乐部,林场有阅览
室 135个,工段有图书箱 212个。
六、档案管理
民国时期,也殖督办署和十六区专署內部设秘书处,下设专门管理档
案机构。1950年茂县解放,川西行署茂县专员公署接管旧专署所保管的
档案资料。解放初,因未建立专门档案保管机构,档案保管不善,造成很大
损失。1952年,
四川省藏族自治区人民政府配备兼职档案员,
设机关档案
室。1957年清理档案 956 卷。1959年1月,中央发出“关于统一管理党政
档案工作”的通知后,阿坝藏族自治州委员会决定建立档案管理科,
全州
清理建国以来积存档案 51046 卷。同年,
茂县、马尔康县、理县、小金、金
川、黑水、松潘、若尔盖等县档案馆建立。1961年建州档案局。1963年州
档案馆建立,全州共建9个档案馆,档案管理人员达25人。1966年“文化
大革命”开始,档案管理混乱,有的被“造反派”劫持烧毁。1970年恢复档
1953



文化艺术志
案馆,1977年州档案馆建档案库房 1277 平方米。各县经过清理整顿档案
工作已建全管理制度。为适应“开放历史档案”的新形势,1987年州档案
局、馆决定重新再次整理历史档案。按标准对原存3256 卷历史档案,整理
后变为4313 卷,其中575 卷为新增7号全宗,480 卷为原卷合并卷。接收
档案 24421卷,馆藏量达36136 卷。1989年接收档案 446 卷,馆藏量达
36582 卷。
为了加强档案管理工作,从1977年~1989年,馆内设库房 13间,全
配三节档案柜。1988年,新建办公楼竣工,分历史档案库、现行档案库、资
料库,提高了档案的保管率、利用率。档案馆内编制了《存放地点索引示意
图》、《库内档案存放索引检索工具》、《全宗介绍》、《档案馆指南》,建立健
全各种制度,加强档案管理。按《档案法》规定,州要求各县馆、室按“三级
馆、室”标准进行业务指导,达到合格“三级标准”的要求。
七、民族文化宫
原州文教局办公室主任龙启贤和原州文化馆馆长潘志林,于1980年
赴北京,要求在马尔康地区兴建公共文化设施。
| 1981年9月9日,州计委和州建委以阿计委发(1981)联 90 号“关于
安排 200万元专款建项目的通知”、“为庆祝建州三十周年,中央拨给我州
200 万元专款、补助马尔康地区的卫生、文化和自来水建设”,“经州政府
议定,安排马尔康民族文化宫建设青少年活动室、科技文化阅览室和历史
文物陈列三个部分,建筑面积3500平方米,分配专款 65 万元”。加上地方
投资部分,
总计 150 万元,实际支出140 万元。1981年冬,
民族文化宫基
建领导小组由刘明德负责,年底请成都市设计院到现场勘测设计。经州委
决定,由遂宁第二建筑公司施工。由于垮方路阻,故延至1984年9月18
日才完成全部工程。
根据州文化局阿州文(1984)字第44号文“关于对阿坝州民族文化宫
机构设置和人员配套的报告”州编委以阿州编(1984)48号“关于对阿坝
州民族文化宫机构设置和人员编制的批复”,文化宫编制5人,按工作需
要,另可聘请3~5人。
1954



阿坝州志
1990年,文化宫共有职工9人。
八、《草地》编辑部
1980年6月,《新草地》编辑部成立,主编曹逐非,共有编辑人员4
人。属州文化局领导,为文学季刊,内部刊物,
年办刊经费10万元。1982
年,改为文学双月刊。1983年,州文联成立后,遂成为州文联机关刊物,主
编侯光,编制增至12人,年办刊经费减至6万元。1986年,更名为《草
地》编辑部,刊物正式向国内公开发行。1987年初,试办藏文版。
1988年8月,《草地》编辑部重归州文化局领导。
第二节文艺表演团体
一、州文工团
| 1950年初,中共茂县委和人民解放军茂县军分区要求建立文工
队,中共川西区党委和川西行署决定,由成都市军事管制委员会文工二队
(原西北艺校二部)派出石磊等12人到茂县建队。任思明任副指导员,石
嘉任队长。接着又调成都市军管会文工一队(原西北艺校一部)的朱玉、
曹一清、赵琪等。同年7月1日,川西茂县军分区文工队正式建立,內分戏
剧组和音乐组。1951年,成都军管会文工一队调孟钩任指导员;5月更名
为茂县专区文工队,下设演员队(分男生班、
女生班)、音乐队、炊事班、后
勤组。全队发展到72 人。1952年底,专区文工队更名为“四川省藏族自治
区歌舞剧团”(又有“岷江歌舞剧团”之称),从川西文工团调程志远担任
团长,下设戏剧队、音乐队,研究室、美术组、总务处、炊事班、全团增到
200余人。1953年,边学习边整顿,除留团80多人,大部分充实到州、县
机关;1954年,又进行了一次调整,
全团剩下50余人。1955年,
又进行了
一次调整,全团剩下50 余人。1955年,将歌舞团移交给三工作团,更名
为“国务院川甘青三省边境工作团民族歌舞团”,全团有演职员 52 人。
1956年11月1日,阿坝州民族歌舞团建立。1960年,根据“精简压缩,全
1955



文化艺术志
面整编”的指示,
原歌舞团留下 27 人,与川剧团合并,更名为“阿坝藏族自
治州文艺工作团”。1969年1月29日,成立了“大联合委员会”,州文工团
更名为“阿坝藏族自治州工农兵文工团”。1973年,恢复“阿坝州文艺工作
团”的名称。1990年,全团在册人数 72 人,其中学员17人。设置有行政办
公室、业务办公室、舞蹈队、声乐队、
乐队、创作组、舞美组、财务室,由各
队、组、室的领导加上业务骨干3名,组成州文工团团委会。
二、茂县歌舞团
1978年,在茂波羌族自治县成立20周年前夕,茂汶羌族自治县文艺
宣传队宣告成立。
1980年4月11日,文宣队更名为“茂汶羌族自治县歌舞团”,有干部
学员38人。1984年,全团增至42人。1987年,更名为茂县歌舞团。1990
年歌舞团下设办公室、舞蹈队、声乐队、乐队。全团31人,团长黄伦邦。
三、州京剧团
1951年7月,茂县专区机关干部、师资训练班的学员,以及茂县工商
联和凤仪镇部分京剧爱好者,在专区秘书长赵尚廉及杨锐的牵头下,组织
成立了“机关业余京剧社”。曾为四川藏族自治区第一届人代会演出了传
统剧《打渔杀家》等。1954年10月,京剧社在刷经寺并入四川藏族自治区
民族歌舞团,为第二演出队。1955年9月,撤销京剧队,由自治区人民政
府办公室主持改为企业化团体。服装道具由人民政府拨给使用,并由全体
职工选出周宗彥为团长,李开文为副团长。剧团属民办公助,有演职员 28
人。1957年11月,阿坝州人代会通过将和平京剧团建为州京剧团。
1958年,京剧团随州人民政府迁驻马尔康。1959年9月,阿坝州京
剧团正式移交给德阳工业区、包括行政领导干部共51人,设秘书组、演员
组、音乐组、舞台事务组、编导组更名为德阳工业区京剧团。
四、州川剧团
阿坝州于清末民国初年就有了川剧,松潘城关有“长胜公”,漳腊金矿
1956



阿坝州志
有“三明社”,漳腊城关有“辅仁公”,威州、薛城、小金、
金川、绵质等地均有
围鼓组织。这些业余组织由当地川剧爱好者筹资,每天晚上固定于茶馆或
私人家里摆会,多数是袍哥组织的。还有外地“码头”者,会唱会打锣鼓
的玩友,围鼓唱折子戏。1950年前,茂县的“维新剧社”、松潘的“
大同剧
社”,都有全套衣服箱子,有固定的演员,正式化装出台演唱(1950年后,
茂县、松潘两个川剧社,在人民政府领导下继续组织起来。松潘业余川剧
团从1952年起在县城售票演出,至1963年停办)。
1950年,中共茂县地委宣传部将原抗日玩友组织(维新剧社与辅仁
公的演员及爱好者),改建成为“两乡川剧社”,分川剧、京剧、话剧3个小
组,无基金,无专业艺人。1951年,正式批准为业余川剧团;同年11月批
准为职业剧团。1952年,地委宣传部将旧工商会的经费拨给 1300 万元
(现人民币 1300 元),为剧团添制服装道具,并吸收了几名职业演员。1953
年,经过整顿,
由四川省文化局批准,更名为“茂县职业川剧团”。1959年
11月,更名为“阿坝州川剧团”,共有演职员40人。1960年,州歌舞团与川
剧团合并;1961年6月28日,
两团恢复。1967年破“四旧”时,马尔康地区
的“红卫兵”抄了州川剧团的家,把全部戏剧服装及道具等堆放十字街头,
押中共阿坝州委宣传部长曹逐非至现场点火焚烧。1969年,州川剧团全
体演职员工赴茂县开展“斗、批、改”,一年多后解体。
第三节 文学艺术团体
1982年阿坝州文学艺术界联合会筹备组成立,由许成元任组长,张
发明任副组长。随之举行了第一次筹备会议,并着手展开筹备工作。1983
年6月15~18日,阿坝州第一次文学艺术界联合会代表大会在马尔康
召开,中共阿坝州委秘书长朱成源致开幕词,州委宣传部长许成元作了工
作报告,出席会议的100 余名代表选举了第一届委员会成员。许成元当选
为委员会主席,张发明当选为副主席,侯光当选为秘书长。大会通过了
《阿坝藏族自治州文学艺术联合会章程》。1985年州文联第二次常委会选
举廖邦祥为文联主席(兼),张发明为副主席。
1957



文化艺术志
1986年后,阿坝州第二次文代会未能按章程规定如期举行。州文联
由文学、音乐、舞蹈、美术、书法、摄影、戏剧7个协会组成,除州摄影协会、
戏剧协会的成立早于州文联外,其余协会与州文联同期成立。
一、州文学工作者协会
阿坝州文学工作者协会(下称文协),成立于1983年,在7个协会中
会员最多。成立时有会员 98 人,后发展到200 余人,其中加入中国作家
协会四川省分会有12人,加入中国民间文艺家协会2人,加入中国民间,
文艺家协会四川省分会 18 人,加入中国当代文学学会2人,加入四川省
音乐文学学会2人。州文协成立后,与《新草地》编辑部一道多次举办笔
会,1984年在马尔康举办的笔会,100 余人参加,收到大量作品。1985年,
为帮助会员提高创作水平,州文协为各会员订阅了《人民文学》,同时州文
协会同《新草地》开展文学评奖,坚持以少数民族题材为主,以培养本州作
者为主,以培养本州少数民族作者为主。
二、州美术工作者协会
阿坝州美术工作者协会(下称州美协),成立于1983年,
由24名会员
组成。建会当年,即组织会员创作出大型壁画3幅;1985年,举办全州少
年儿童美展;在1986年阿坝州首届高原艺术节中,州美协参与了举办全
州美术作品展和组织根雕艺术展;1987年,州美协会成都市龙泉、金
牛、双流、温江、金堂,举办“五县一州美术、摄影、书法联展”,同时举办了
“阿尔及利亚出国美术作品创作班;1988年,组织青年美术受好者,举办
“小屋画展”;1990 年组织参加“四川省首届民族艺术节美术展览”,州美
协发展会员至42 人,其中有省美协会员15人,省工艺协会会员1人。
--
-
--
三、州书法工作者协会
阿坝州书法工作者协会(下称州书协),成立于1983年,首批会员 43
人,其中少数民族会员12人。协会活动经费由州文联每年拨给 300 元。
1983年,州书协举办了“庆祝建州30周年书法展览”;1984年 10月,举办
1958



阿坝州志
了“庆祝建国 35 周年书法展览”;1986年3月,“马尔康地区钢笔书法比
赛”后,于10月又参与组织“阿坝州首届高原艺术节”的“书法展览”;
1987年3月,在马尔康组织了妇女书法表演赛,5月与汶川县保险公司,
汶川县文联合办“保险杯书法展览”;7月,与州保险公司联办“
陈一书法
个人展”。1988年,与州团委合办“州级机关青年书法(毛笔、硬笔)比赛”。
1989年,与马师校、州文化局、州教委联合举办了“兰寿云书法艺术展
览”;于7月,与州总工会合作举办了“书法艺术讲习班”;1990年,州书协
会会员发展至74人,其中少数民族 17 人,协会会员在全国、省级各类书
均有获奖记录。如陈一曾获“海峡两岸书法展览”优秀奖,其作品被亚
运会筹备组收藏。
四、州戏剧工作者协会
阿坝州戏剧工作者协会(下称州剧协),于1983 年初成立,有会员 20
人。州剧协成立不久,便接受州文化局的委托,新编了藏族历史剧本《牟尼
赞普》,经排演后向建州 30 周年献礼。1984年,州剧协协助州文化局举办
了“阿坝州首届藏戏会演”。州剧协不仅组织力量,恢复排演了传统藏戏,
而且新编和改编了一批藏戏,计44 台晚会,有以格萨尔英雄史诗为题材
改编的《达岭之战》、《魔岭之战》、《英雄诞生》、《格萨尔的一生》、《地狱救
母》等,有以民间传说改编的《诺沙王子》、《国王日遮》等;有以佛经故事改
编的《青颈鸟的故事》、《和气四瑞》等,
特别是新编藏戏的《宇妥巴》、《赤松
德赞》、《牟尼赞普》等剧目,使古老的艺术焕发出青春。1988年,阿坝州
第二届藏戏调演,出现了现代藏戏《雪山下的藏族青年》,嘉绒传统故事改
编的《阿米格冬》。州剧协会员中,有中国少数民族戏剧学会会员5人,中
国戏剧家协会四川分会会员5人。
五、州舞蹈工作者协会
阿坝州舞蹈工作者协会(下称州舞协)成立于1983年。1985年配合
州文工团、茂县歌舞团、州群众艺术馆,
选送了一批时代感强,民族特色浓
郁的作品,赴省参加民族民间舞蹈汇演。1986年,州舞协协助汶川县文化
1959



文化艺术志
请协州
馆创作出羌族双人舞《移山》,赴南京参加“全国舞蹈创作观摩演出”,还邀
请中国舞蹈家协会在马尔康举办了专业创作,舞蹈训练班,1987年,州舞
参与编排的舞蹈《花儿纳吉》,获全国民间舞蹈比赛铜牌奖。1989年,由
配合专业文艺团体编排的藏族舞蹈《
盖新房》、《春到山寨》,
参加了
第二届中国艺术节四川分会场的演出,同时协助有关部门完成了《阿坝州
民间舞蹈集成资料卷》。1990年,州舞协配合专业,业余文艺团体组织了
演出队,赴西南参加“四川省首届少数民族艺术节,大型舞蹈诗画《九寨情
思》获创作演出特别奖,舞蹈《喊太阳》获创作一等奖,《格朴》
获创作二等
奖,《西部套牛汉》获创作二等奖。年底,州舞协会会员发展至52 人,其中
加入中国少数民族舞蹈研究会3人,中国舞蹈家协会4人,中国舞蹈家协
会四川分会 13人,中国社会舞蹈研究会2人,中国社会舞蹈研究会四川
分会 15人。此外,州舞协会还先后协助州群众艺术馆在马尔康地区,开
办了6期舞蹈基础培训班,参加培训的小学生和业余舞蹈爱好者近300
人,
并协助编排出藏、羌族锅庄 14个,在全州普及。
六、州音乐工作者协会
阿坝州音乐工作者协会(下称州音协),1983年成立,有会员38人,
其中:中国音乐家协会会员2人,中国音乐家协会四川分会会员7人,中
国少数民族音乐学会会员10人。
七、州摄影工作者协会
阿坝州摄影工作者协会(下称州影协),于1982年 11月5日成立,
发展会员 113名,其中有中国摄影协会会员1人,中国摄影家协会四川分
会会员6人。州影协不仅是州文联下属群团组织,又是州科协团体会员。
州影协成立之初即协助编辑了由香港广角出版社 1983年出版的《阿坝风
光》
画册,画册中有90%的作品来自州影协会员。1983年,州影协派员参
加了全国少数民族画册丛书,四川卷的编辑和摄制,其中选有州影协会员
的作品 40 余幅,该书由国家民族出版社出版发行。1985年,四川省民委
为编辑《班禅视察四川》的历史画册,特邀州内摄影工作者组版编辑。1990
年,州影协配合有关部门编辑出版了《阿坝(经济)画册》,还组织作品参加
了“四川省少数民族摄影艺术展览”,有37件佳作获奖。
1960



卷二十五
教育 志



阿坝州志
__
”
..
.
...
".
.
“
教育志
::
:
!
:
•••••••.::
1:
月
peg
:
-
-
-
-
-
-
:
“……
-:: :
:
::
:
-
::
:
...
:
:
第一章
初等教育
第一节幼儿教育
一、幼儿园
阿坝州辖域内的幼儿教育始于中华民国32年,
称幼稚园,办园形式
有两种:一种为单独设置的幼稚园,一种为附设于小学內的幼稚班。汶川
县于县政府驻地绵镇中心学校设置幼稚班,规模渐有扩大,改设为县
幼稚园。据《汶川图说·汶川教育说》载:“县立幼儿园在文庙侧,原为学
署,道光八年(1828年)知县郑善长建,凡两楹”。到民国34年该园有幼儿
40 人,男19人,女21人,秋季入小学 17人。该园于1947年停办。同年,
四川省威州乡村师范学校幼稚园开办。翌年,该园在园幼儿30 人,园设主
任1人,教养员1人由四川省威州乡村师范学校毕业生担任。
民国34年,松潘县城区中心国民学校校长马须平报请县政府,获准
后于中心国民学校内附设幼稚班,入园幼儿 45 人,教师1人,为松潘县
幼儿教育机构设立之始。
民国37,茂县县政府于凤仪镇鼓楼街设置幼稚园,于5月1日正式
开学。华西大学毕业女生周玉笋为园长,配备教职员4人,招收幼儿1
班,入园幼儿30人,其中男16 人,女14人。
民国时期,理县曾创设幼稚园3所,一在杂谷脑营盘街礼拜堂內,为
边疆服务部所办,由杂谷脑医院雀毓珊院长的妻子李美英(美国人,
传教
1961
9



教育志
士)主持。另有二所先后创办于薛城。
解放初期,人民政府接管了幼儿教育机构,仍沿用幼稚园名称。
1951年10月,中央人民政府政务院颁发了《关于学制改革的决定》,
规定实施幼儿教育的组织称为幼儿园。招收3~7岁的幼儿,使他们身心
在小学前得到健康发展。四川省藏族自治区内所有幼稚园均改称为幼儿
园。
-
1952年3月以后,全州幼儿园贯彻教育部发布行的《幼儿园暂行
规程(草案)》和《
幼儿园暂行教学纲要(草案)》,加强对幼儿园的管理和幼
儿教育师资培训,全区贯彻两条腿走路发展幼儿教育事业的方针。一方
面从实际出发、因地制宜,因陋就简,创办各种各样的幼儿教育机构,
满足广大群众不同需要;另一方面学习苏联幼儿社会教育方面的经验,办
正规幼儿园,实施有计划、有目的的教育和教学,促进幼儿园在数量和
质量两个方面的发展和提高。至1958年,
全州共有公立幼儿园 10 所。一
些厂矿、
企业、事业单位也建立了幼儿园。
| 1966年至1976年,
全州幼儿园大都停止招生,处于瘫痪状态。1979
年以后,中央教育部颁布《城市幼儿园工作条例》和《全国托幼工作会议纪
要》、《幼儿园教育纲要(试行草案)》等一系列文件,全州幼儿园逐渐得到
恢复和稳定发展。州、县先后建立了托幼工作领导小组,加强了幼儿教育
工作的领导和管理。各级各部门继承和发扬 50 年代多种渠道、多种形式
办园的优良传统,进一步坚持国家、集体、个人一起办园的方针,在农村和
边远地区举办了各种幼儿园,为幼儿提供接受学前教育的机会。到1981
年,
全州幼儿园发展到148所,在园幼儿达6954人。
1983年至1989年,中央教育部和有关部门先后发出《关于发展农村
幼儿教育的几点意见》、《托儿所、幼儿园卫生保健制度》、《全日制、寄宿制
幼儿园编制标准(试行)》、《关于明确幼儿教育事业领导管理职责分工的
请示》、《关于加强幼儿教育工作的意见》、《幼儿园工作规程(试行)》、《幼
儿园管理条例》等一系列条例、规则文件,加强对幼儿教育的领导和管
理,促进了幼儿教育的改革和发展。全州城镇幼儿园逐步向规范化、标准
化方向发展,乡(镇)中心幼儿园建设开始起步。全州各县坚持从本地实
1962



阿坝州志
际出发,动员和依靠社会力量发展幼儿教育事业,初步形成了国家、集体、
个人一起办园的新格局;坚持因地制宜、灵活多样的原则,举办多种形式
的幼教机构,适应当地群众生产和生活的需要;坚持采取地方财政投入,
各单位、社会各界和群众集资捐款、家长交纳学费等多渠道筹集资金,改
善办园条件;注意师资队伍的建设,积极发展幼儿师范教育,坚持职前培
训和在职培训相结合,逐步建立一支年轻、有文化、有专业水平的师资队
伍;明确幼儿园的任务和培养目标,
贯彻保教结合的原则,向幼儿进行体
智德美全面发展教育;加强领导,实行地方负责,分级管理、各有关部门分
工负责的管理原则,逐步理顺了领导管理体制,充分调动地方政府、各有
关部门、社会团体以及社会各界的积极性
随着农村家庭联产承包责任制的实行、森工企业转产、小学学前班的
开办,全州幼儿园有所减少。1990年,全州有幼儿园 40 所,其中教育部门
办 14所,其他部门办 22 所,集体办3所,私立幼儿园1所,共 119 班,在
园幼儿3402人。园长 24人,教师 205 人,保育员7人。
二、托儿所
50年代,在幼儿园稳步发展的同时,幼儿教育的另一种组织
儿所也应运而生。1951年首创茂县机关托儿所,1953年,阿坝州制革厂创
办了职工托儿所。1958年随着“大跃进”和人民公社化体制的建立,为使
大批妇女腾出时间投入集体生产劳动,全州在大队或生产队大办农村托
儿所。州境除厂矿、企业所办托儿所外,农村人民公社和街道居民委员会
共办托儿所 991所。有常年性和季节性两种。人口集中的大队或生产队
办1至2所,
居住分散的地方,就按自然村寨分别开办。一个托儿所招收
幼儿一般在10至20 余人不等,亦有少数达到50余人。农村托儿所的教
师、保育员,则由本队的老婆婆或女青年担任,待遇按同等劳动力评记工
分,或全部由集体负担,也有由家长承担划拨工分的。厂矿、企业和街道
居委会所办的,其教师、保育员由本单位抽派有一定文化和责任心强的
人员担任,其待遇或由厂矿、企业、街道居委会承担,或由厂矿、企业、街
道居委会与幼儿家庭分担。
1963



教育志
-
1960年至1962年,全州公立幼儿园和部分厂矿、企业、街道居委会
托儿所继续开办。
农村由于公共食堂陆续解散,厂矿、
企业实行调整,大部
分托儿所相继停办。
11970年至1975年,在农业学大寨运动中,
农村托儿所又大量兴办,
但大都办得不正规,只以幼儿有人看管,家长放心为目的。
1982 年以后,随着农村经济体制的改革,家庭联产承包责任制的实
行,森工企业的转产使许多托儿所逐渐停办。到1985年,全州仅汶川县
尚有41 所农村托幼机构,入托幼儿 1385人,其余各县均不复存在。
三、
学前班
1958年“大跃进”期间,全州小学校猛增,藏族聚居地区各小学开设
的藏文课被停授,主要学习汉语。藏族儿童学习汉语,属于学习第二语言,
这给教师的教学,和学生的学习带来很大困难。藏族儿童入学存在着语言
障碍,用汉语文的统一评价标准来检验少数民族学生,始终显得教学质量
不高,入学初期的藏族儿童,语言适应困难,教师用汉语教学,学生听不
懂,形成概念模糊,造成知识的不系统,导致学生成绩差,大量留级和锻
学,失学现象严重。
为达到初步扫除语言障碍,在教育实践中出现了“学前汉语会话教学
班”。这种藏族儿童学前汉语会话教学班,以后被称为预备班。初由教师
自行编写适应儿童学习的汉语会话教材,学时也未成定制,有的1个月,
有的3个月或半年,有的1年不等。这种办学形式收到良好效果,得到教
育部门和社会支持。1959年以后,全州各县多数农村小学特别是民族聚
居区普遍办起了预备班。同时,开始编写预备班教材,油印发到教师手中。
1960年,阿坝州文教处在各县编写教材的基础上统一铅印了《会话教
材》一书,供预备班使用。
1966年,“文化大革命”开始后,全州除个别学校仍“秘密”开办预备
班外,大都停办。
1978年后预备班逐渐恢复。其学制亦未成定制,没有统编教材,直
至1980年秋,阿坝州教育局召集了编有预备班《汉语课本》的黑水、红原、
1964



阿坝州志,
马尔康3县人员编写了《阿坝州民族大学预科班教学计划》和《汉语课本》
(上、下册),修改审订后配画,并于1983年铅印出版,全州预备班的学制
始成定制。
1981年后,为提高教学质量,使招收的一年级新生能适应学校生活,
并有一定的基础知识,开设了类似幼儿园大班的学前班,招收5~6岁的
儿童入学。到1990年,全州开设学前班的小学有 25 所,计34班,在校幼
儿 1147人。
第二节 小学教育
光绪二十九年(1903年),清廷颁布《奏定学堂章程》设新学,今阿坝
州辖区之厅、州、县、屯先后将书院,义学改设为新型学堂。
民国13年,《松
潘县志》载:“高等小学,清光绪二十九年朝议变法,
停科举,设学堂,同知
黄汝楫就岷山书院旧址并入张公洞地改建。学堂规模扩大,校室完美,拟
立中学,而松属偏僻,中学不宜,仍立为高等小学校,附设师范传习所。民
国33年,并为高、初等小学校。”功厅将绿竹书院改设为高等小学堂,经
费由省库列支;绥靖屯将城隍庙的义学改设为绥靖公立蒙学堂,该校迁
址火神庙时,改设为两级小学堂,屯知事书对联曰:“十屯教育从今始,七
岁孩童入学初”,横联“富强基础”。
由于《奏定学堂章程》所定学制过长(初级小学5年,高级小学4年),
不利于实用人才的培养,至民国元年1月19日,教育部通令公布《中华
民国教育部普通教育暂行办法》和《普通教育过程》,进行了学制改革,规
定:“从前各项学堂,均改称为学校,监督、堂长应一律通称校长”,“凡各种
教科书,务合平共和民国宗旨,清学部颁行之教科书一律禁用”“小学读
经科,一律废也”。中国学校教育从此走上了以科学知识为教学内容,以培
养社会所需各种科技文化人才为目的的道路。
五县、三市民国初年将各级学堂改为学校,教育中贯彻民国各期教育
宗旨。据邓锡侯编《四川松、理、懋、茂、汶屯区政纪要》载:民国16年,五
县、三屯有两级小学9所,初级小学 68 所,在校学生 2539人。“纪要”认
1965



教育志
为,五县三屯民国17年以前的教育“极不发达”,“虽有初级小学若干所,
殊无完备健全者”并分析了教育落后的原因为:官吏漠视边民教育,畏难
敷衍,高级官厅未加督责;师资缺乏,求初通文义,了解社会自然之小学教
师,各县、屯不过数人;民众不解教育功用,误解教育意义,不能遣子入学,
更不能主动办教育;人民生活艰难,书籍笔墨之资也无力解决。屯殖督办
署恰当地概括了过去的教育,找到了教育落后的症疾。为“启迪智慧”,“图
存救亡”,民国10年,屯殖督办署成立遂制定了“以实用教育为主,宗教教
育为辅,注意道德纪律之修养,生产技术之研习”的屯区教育方针,令各
县、屯整理教育,以教育事业之进展作为考绩之标准,并派员赴各县屯督
行。
屯区施政5年间,屯署在教育上进行了调查劝导,演讲宣传、清理学
款、改造学校、培育师资、举行教育上观摩活动,提高教育工作者薪资和学
生待遇,增设农牧和编织等与本地生产相关的课程。为发展教育,屯署明
确规定,3里外有学龄儿童 20 名以上,不能筹足经费之地方,均需增
级小学校。民国23年,市区两级学校发展到12 所,初级小学增至91所,
在校生达 2819人。
民国24年至29年,初高两级小学与短期小学并行,但两级小学没
有多大发展。
短期小学是民国推行义务教育而产生的一种学校。民国21年,
民国
政府教育部即颁发了《短期义务教育实施大纲》,以期义务教育的实施。但
四川自民4年到22年间,实行防区制度,其间 16 年军阀混战,政情上
不达中央,政令下不至州县,使义务教育推行遭受损失。
民国24年,
民国政府颁发了《实施义务教育暂行办法大纲》,四川省
政府各县组织义务教育委员会,县下划分学区设置教育委员会,举办短期
小学,以乡镇为主体,组织10 至14岁的少年儿童入短期小学学习。
十六区行署按规划和伤令,拟具了各县屯短期小学发展计划,饰令各
县按额设立短期小学。从民国24年起之后6年,中短期小学陆续发展。
各县发展不平衡,与各县、屯及下属乡、镇官员推行义务教育的态度相关。
短期小学有公立和私立两类,公立学校教师由县政府指派。
短期小学
1966



阿坝州志
全学至一
-
-
教师一般一校一人,采取复式教学。城区短期小学师资较为充足。在短期
小学就读的学生年龄为5至16岁,与办学目的和规定不符,其原因为学
校较少,五、六岁的孩子只能去一年制短期小学就读。
短期小学开设国语、常识、算术、音乐、习字、作文、公民、体操、操行等
课程。
民国24年至29 年间,学校虽有增多,但确有成效者不多。民国25
年,四川省政府组织的县政考察团考察汶川县时称:“教育至为落后,计全
县可称为小学者,仅有3所,其余皆有名无实,短期义务小学与民众学
校,俱未举办,教育法令概未推行,县府未设督学,各区也无教育委员。至
学款之保管整理,尤未遵照办理,种种情况为意想所不及”。民国29年,松
潘县政府训令:“查松潘县教育不发达之最大原因,一为经费支出,二为师
资不足。令各区区长和教育委员对职区各短小教师进行一次考查,并将情
况报府核办。《四川省政府教育厅二十八年年报第十六区视导教育概况》
更为具体总结了十六区短期小学情况:“短期小学,每县数十所,数量虽
多,学生人数则甚少,甚至有三、四人一所者,师资不良,且缺乏异常。”
民国29年实行“新县制”,国民教育制度建立。教育部为谋全国教育
迅速普及,依照县各级组织纲要和保国民学校和乡、镇中心学校之规定,
制定了《国民教育实施纲要》,呈行政院照准后,于4月公布实施。四川省
政府依据纲要制定了《四川省实施国民教育计划纲要》,规定:将原两级小
学改为中心学校,将原短期小学改为保国民学校。中心学校负辅导本期內
各国民学校之责。四川省教育厅长在省参议会上提出《为拟请在垦区内推
行国民教育以期肃清文盲适应抗战需要案》,参议会通过了提案。十六区
从是年8月1日起,与全省同步设立中心学校和国民学校。
乡、镇中心学校一律称“某某县(市)某某乡(镇)第几保国民学校。”乡
(镇)中心学校及保国民学校还开办成人班。
乡(镇)中心学校的经费及设备费,在县教育经费项下支给;保国民学
校的经费,由所在地方自筹,不足时由县政府补助。
乡(镇)中心学校设校长1人,教师若干人。校长兼任乡(镇)长,教师
兼任乡(镇)公所文化经济股主任或干事。学校还设总务、工役等职若干
1967



教育志
人。保国民学校设校长1人,教师1人。校长兼任保长,教师兼保办公处
干事。设工役1人。乡(镇)中心学校及保国民学校聘用教员以每一小学
班一个半教师为标准。
乡、(镇)中心学校及保国民学校课程,依照《修正小学规程》、《修正民
众学校规程》规定设置。
在中心学校及保国民学校所在地的乡(镇)公所,保办事处实行强迫
学龄儿童及失学民众入学。凡应入学而不入学者,对其家长或保护人予以
一定限期必须就学之书面劝告,其不受劝告者,布榜警告,仍不遵循者,由
县政府处以罚款,成人罚以一定期限劳役,并仍责令入学。
中心学校和保国民学校必须按规定在教室壁面布置中国国民党党
旗、国父(孙中山)遗像、遗嘱、蒋介石肖像、世界地图、欧洲地图、《中国国
民党党员守则》全文,附五线谱国歌、亚洲及太平洋地图、中国地图、国民
公约图表、新县制组织系统表、新县制中心学校及国民学校组织系统表、
四川省地图、本县、乡(镇)保略图、三民主义之体系及其实行程序表、学
校举事历、国训“忠、孝、仁、愛、信、义、和平”及共同校训“礼、义、廉、耻”。
以上壁面布置物,除本县、乡(镇)保略图由学校自制外,余皆由省教育厅
印发。这些布置,
体现民国时期教育中浓厚的政治色彩和抗战时期教
內容与社会实情相结合的特点。
民国 32 年《国民学校法》颁布后,原有中心校改称为“中心国民学
校”。到民国34年,十六区学校达 270所,
在校学生 10698人,其中男生
8540 人,女生 2158人,教职员 554人,其中男491人,女 63 人。
民国时期,辖区内除公立小学和私立小学外,尚有天主教会和中华基
督教会边疆服务部以及伊斯兰教创办的教会学校。天主教会创办的小学
有:懋功县公信小学、懋功县女子小学,崇化教会学校、绥靖教会学
校;基督教创办的小学有:汶川县萝卜寨小学,理番县佳山寨小学、立力寨
小学、日尔觉小学、胆扎木沟小学、朴头小学;伊斯兰教创办的小学有:
功回民学堂、懋功回民小学、松潘清真小学、松潘伊斯兰教专科学校、靖化
县私立中阿小学、茂县清真小学、。此外,
民国时期辖区内还创办过女子小
学9所,即民国5年,创办松潘女子初级小学、绥靖屯女子小学、崇化屯
1968



阿坝州志
「
是
女子小学;民国7年,创办松潘漳腊区立初级中街女子学校;
民国 13 年,
创办理番县薛城后街福音堂女子小学;
民国14年,创办理番薛城县立女
子小学:
民国20年创办懋功县女子小学;民国21年创办松潘县南坪镇女
子小学及民国 28 年创办理番县女子小学。
民国时期,区乡设中心学校,办高级小学,
把初级小学推向各保甲,增
加了学校数,提供了儿童接受教育的条件。就农区教育而言,这个时期的
小学布局、学制、课程设置都趋于合理。国民教育兴旺于抗战时期,尔后随
民国政府政治局势的衰落而衰落。
1950年,全州仅有125 所小学,在校学生 2150 人,教职工260人,专
任教师250 人。是年,人民政府接管了这些学校,并根据西南军政委员会
文教部通知精神,将中心国民学校改为乡中心学校,各保国民学校以地名
冠戴改为某某地初级小学校。由于在接收改造旧有学校的过程中,对小学
教育认识不足,小学教育出现了严重混乱现象。主要表现为:任意抽调小
学教师参加中心工作或过多参加社会活动;多头领导,不少机关、团体直
接向学校布置工作;轻视、侮辱教师,动辄开除;强迫命令,随便占用校舍;
官僚主义严重,小学教育无人管。为了制止这些现象,四川省藏族自治区
文教处于1953年4月29日发出了《关于停止小学教育中混乱现象的指
示》。同年11月23日,中共中央人民政府政务院又发出了《关于整顿和改
进小学教育的指示》
全州小学步入了恢复和调整时期。
1953年至1957年间,贯彻中共中央关于文教工作“调整巩固,重点
发展,提高质量,稳步前进”的方针,
得到了稳步发展。到1957年,全州小
学发展到348 所,在校学生达 23450 人,教职工增加到953人,专任教师
增加到801人。
1958年至1960年间的大跃进中,随着人民公社化,全州范围内也开
始了一场“教育大革命”。各地不顾实际,追求向内地看齐,于各公社设立
完全小学,并大量增设民办小学、速成小学。几年间,
各县几乎未增加新校
舍,未添置教学设备,许多小学办学条件未能得到改善。
1959年,州文教处贯彻省委宣传会议和州委宣传会议精神,于12月
11日下发了《关于提高教学质量和对重点学校安排管理问题的情况和意
1969



教育志
见》,并确定了重点小学 17 所,其中州属1所,县属 14所,占全州小学的
2.7%。同时对重点小学增派了领导干部,调整了教师,建立了党支部。由
于当时任用干部和遴选教师只看家庭出身和政治面貌,而未从表现、能
力、水平全面衡量,而使很多重点小学并未真正起到重点的作用。
1960年,为巩固“教育革命”成果,全州继续贯彻教育为无产阶级政
治服务,教育与生产劳动相结合,普及与提高相结合的方针。自治州根据
实情,提出了有计划、有步骤地分期分批办好学校的要求,以学校示范影
响作用的大小、领导力量的强弱、教师素质的优劣、生产基地和改进教学
的基础、教学计划能否全面实施为标准,把全州小学分为三类。全日制公
立小学 550 所,其中完全小学44所,完全小学均被列为第一类。完全
又分为三批,
第一批 18 所(另有2所初小被列为第一批),第二批 27 所,
第三批 20 所。到1960年,全州小学达 442 所,在校学生 44530 人,教职
L1698人,专任教师 1523人。
1961年,贯彻“调整、巩固、充实、提高”方针,纠正“大跃进”中“左”的
错误。但全州教育战线又以“左”纠“右”,以家庭成份,社会关系为主要依
据,清理压缩超龄学生,精简压缩教师,不顾本地实际,照搬內地做法,大
办“二部制”小学和“伸腿班”(小学点)。由于交通不便,师资缺乏,
生活困
难,致使小学教学质量严重下降。
1962年以后,国民经济逐渐好转,农村元气渐次恢复,精简压缩到农
村、农场的大部分教师重返岗位,全州小学教育重新步入正轨。同时州内
林业森工系统的职工子弟小学也陆续创办起来。到1965年,全州小学达
895所,在校学生 44950人,教职工2009 人,专任教师 1741 人。
1966年到1976年,全州各县以“开门办学”为指导,强调“把学校办
到贫下中农家门口”,“读初小不出小队,读高小不出大队,读初中不出公
社”。各区、公社、大队和生产队不顾需要与可能,不考虑校舍和教学设备
不足,竞相争办一大批农村小学。到1976年,全州小学达 1788 所,在校
学生达102507 人,教职工5082人,专任教师 4714人。同时,各公社又纷
纷开办初中,
区中又增设高中,农业中学也在一些区乡相继建立。这些
学的建立,抽调了小学骨干教师,挤占了初等教育经费,致使小学发展出
1970
-
-



阿坝州志
现了一系列困难,造成小学民办教师急剧增加,全州小学教育事业出现了
“三多一差”(学校多、学生多、教职工多,办学条件差),教学质量低的局
面。加之批判“资产阶级学术权威”,颂扬“白卷英雄”的影响,教师不敢
教,学生不愿学,教育质量严重下降。
1976年10月以后,教育战线进行了全面的拨乱反正。特别是1979
年以后,根据中共中央“调整、改革、整顿、提高”的方针,全州首先抓初等
教育,对小学的设置和布局逐步进行了调整,先后撤并压缩了一批“戴帽
初中”,恢复和建立了部分乡(镇)中心完小,加强了师资队伍建设,完善了
领导管理体制,
改善了学校办学条件。到1985年,全州小学 1544所,在
校学生 94270 人,教职工6051 人,专任教师 5211人。至此小学的虚肿现
象基本得到消除。
1986年,《中华人民共和国义务教育法》和《四川省义务教育实施条
例》颁布以后,为普及义务教育,阿坝州于1988年制定了《阿坝藏族羌族
自治州施行〈四川省义务教育实施条例〉的补充规定》等一系列发展初等
教育的法规。在学习、宣传义务教育法的基础上,州人民政府又制订下发
了《关于实施国家义务教育法,省义务教育实施条例和州补充规定的安排
意见》,从端正办学指导思想,加强基础教育,深化教育管理体制改革,加
强师资队伍建设,增加义务教育经费,开展职业技术教育,进行民族教育
研究等方面提出了具体要求。并从全州实际出发,本着积极坚定,保证质
量,因地制宜,分区规划,分类指导的原则,
提出了把全州分为3个类区和
分步普及初等教育,初级中等教育两个阶段的实施义务教育的方案。各
县也作了相应的规划,区、乡(镇)还制定了实施义务教育的乡规民约,从
尊师重教、集资办学、动员学龄儿童入学、巩固学额、加强校产管理等方
面作了具体规定。同时,州教委还制定了《阿坝州普及初等教育检查验收
细则》,从检查验收的指导思想、组织领导、內容和条件、作法和步骤上作
了具体规定。在党和国家提出的“把教育放在优先发展的地位”的思想指
导下,全州各级党政机关把教育列入目标管理岗位责任制,作为政绩考
的重要内容之一。全州小学不断端正办学指导思想,加强管理,把重点转
移到全面提高教育质量上来。
1971



教育志
1990年,全州有小学 1401所,在校学生 83529人,教职工5463 人,
专任教师 4643 人。学龄儿童入学率达77.4%。全州已有2县(汶川、理
县)普及了初等教育。全州总人口775780 人中,有小学毕业生 254453
人,平均每千人拥有小学毕业生 328 人。1950年至1990年间,
全州共培
养小学生 249893 人。
第三节红军长征办学
民国24年4至7月,川陕省苏维埃政府机关进驻茂县、理番,曾设立
教育部。下辖的松潘、
茂县、汶川、理番、懋功5个苏维埃政府和茂县回民
苏维埃革命政权均设置委员专事教育。7月,川康省取代川陕省建制,设
立川康省人民革命政府,仍置教育部,所辖松、茂、汶、理、各县革命政府
和卓克基党坝牧区亦置委员专事教育。
11月,新成立的中华苏维埃共和国西北联邦政府于绥靖城隍庙召
开第二次部长联席会议,决定成立格勒得沙(嘉绒藏语,
意为少数民族地
区)共和国,其最高权力执行机构为格勒得沙共和国中央革命政府。下设
教育部,康克清任部长,配置副部长1人。教育部下设学校教育科和编辑
科。学校教育科置科长1人,科员3人;编辑科置科长1人,科员2人,公
务员2人,事务员1人。下辖绰斯甲、绥靖、崇化、懋功、抚边、卓克基、党
坝、丹巴等县及阿坝牧区也相应设置教育部。
红军驻留绥靖、崇化期间,
西北联邦政府教育部训令开办列宁小学、
番语学校——格勒(嘉绒)小学,在红军战士中选拔教员,自编教材。绥靖
屯城乡、崇化两处在原屯立小学校创办列宁小学。学校成立儿童团,学生
三校接受革命思想的教育,也积极参加社会的革命活动。民国25年
7月,红军北上,学校停办。
长征期间,还在大金川上游的松岗(今马尔康县松岗乡)创建了中国
工农红军大学。旋即,学校迁绥靖屯(今金川县)沙耳区(
今沙耳乡),留驻
半月之久。在此期间,集结学员,充实和健全学校的领导机构,整理党内外
组织工作。校长刘伯承,参谋长张宗逊,政治部主任王新亭。建立行政科,
| 1972
-
-



阿坝州志
负责行军、宿营、分管住房、伙食。学校设有高级指挥科,由张宗逊兼任科
长。学员由松岗时的 20 余人增至30 余人;另从部队抽调营、团两级军政
干部学习。同时设立上级政治科与上级指挥科,分别由李井泉、曹里怀担
任科长。随着学员队伍的迅速壮大,又相应增设卫生科、警卫连。陈伯均、
彭绍辉、郭天民等人负责教学、训练等具体工作。
红军大学在沙耳驻留半月后,奉命沿大金川西岸经丹巴,东渡大金
川,翻越夹金山南下,两月后又返丹巴,驻炉霍。民国25年6月奉命北上,
12月到达延安与延安抗日军政大学合并。
红军大学驻扎沙耳期间建立和完善了校內各科、队、班、排的行政机
构及党支部、党小组等组织。
第四节 其它教育
一、
学宫
今阿坝州辖区的学宫首创于明,是学官寓署,生员课读、祭祀圣贤的
学、庙合一之所。民国《汶川县志》载:“古者立学必立庙,学与庙似二而
·
实”。
实
在学宫就读者谓为生员。各学宫之祭祀堂坛,神位之排列,学署讲堂
之构筑及其名称大多相同。
今阿坝州辖区古有学宮4所。一为明洪武十五年(1382年)千戶焦宽
清设的理番威州学宮(大成殿);二为明永乐八年(1410 年)由沈连清设,
知州刘坚、指挥徐凯将宅屋建茂州学宫;三为明嘉靖二年(1523年)提学
张邦奇奏的汶川学宫;四为明景泰三年(1452年)侍郎罗绮创设于松潘
厅城东街的松潘学宫。
-
二、书院
清光绪二十四年(1898年),光绪诏谕“废科举,兴学堂”,兼谕各省、
州(厅)县“书院改为中学、西学兼习之学堂”,书院渐为演化泯灭。
1973



教育志
书院的传道授业,各有所专,或讲授程朱之学,或博习经史词章,或主
考科。清代书院官学化,是为特点。学资由官拔或书院捐集之公银支用。
山长(院长、洞主、主洞)、讲师由官府择聘,而所选山长、讲师多与官方通
联,故清代书院山长、讲师并非全为博学望重者。清顺治帝入关后,书院科
举沿用明制,设文科、
武科、博学鸿词科、八旗乡会试诸种。清代于松(潘)、
理(番)、懋(功)、茂(州)、汶(小)3厅、1州、1县设文武两科科考。清代书
院,多为官府所办,亦有私创者。清代3厅、1州、1县共创书院12所。
清代至民国初期今阿坝州辖域书院情况
考
书院名称| 创办者」创设 时间 |
地 址
备
光绪二十三年(1897
清乾隆二十五年(1760 汶川县城绵镇文庙
汶川书院 李成桂,
年)改为石纽书院,
年)
内(今绵质中学), 宣统元年度
威州城西观音庙(今汶
新堡关书院
民国元年(1912 年)
川县人武部址)
清同治年间改为
清嘉庆十八年(1813
花崖书院 徐廷钰
威州城西门
年)
水书院、
光绪二十九年由九
九峰书院 周蛮「清道光七年(1827年)茂州城儒学署左侧
峰义学改设
绿竹书院
育婴书院
清道光十八年(1828懋功新街(今美兴小学
强函望
“与育婴书院合址
年)
「址)
清道光十八年(1838|懋功新街(今美兴小学
「与绿竹书院合址
年)
址)
灌县清正场真武宫内
姚氏「清咸丰六年(1851年)(今汶川县漩口镇农贸
市场)
云峰书院
岷山书院
清初
松潘漳腊城南大街
锦屏书院
清初
松潘
鼓楼书院
刘廷
「清光绪元年(1874年)汶川县三江乡
三江书院
咸丰十年(1860年)
灌县兴仁场
改称兴仁书院
今汶川县水磨中小学
清道光八年(1881年)
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
储秀书院
1974



阿坝州志
三、义学
义学为不向学生收取学费的学馆。今州境厅、州、县义学几乎为官府
所创设,分别属州学、
下学、县学、中学,大多招收贫苦子女及清寒之士。其
经费或出于商贾利润抽取,或出于官府所置地租。
义学多延师授课。学生数及课业不受学额科试之羁,多授以旧学之初
等知识,无学制,班级之规,学生就读,唯守先生自定之学规。因无学籍及
质量管理,往往学效不显。
义学多创行明、清。清末,倡新学,义学浙为泯灭。五屯(懋功、章谷、
抚边、绥靖、崇化)、四土义学皆他处泯灭而是处方兴。美兴义学馆创于民
国初年,迄至1951年,是为民国时期唯一之义学馆。
藏、回民族义学教育,不设学馆,授业于私塾、家塾,是其特点。学童拜
有知识者为师,或就师之塾而请教于师,或延师就家而受教于师。学童或
习藏文,或习回文,或习汉文,亦有有所成就者。受业于师,师不取禄于学
子,是与私塾之别。
自明朝至民国的 500 余年间,3厅、1州、1县共创义学 18 馆。
四、社
学
社学是元、明、清三代的地方预备学校,是幼童就读的基层教育机构。
元至元二十三年(1286年)始定社学之制。招收民间 15岁以下者利用农
闲就读,所择教师为通晓经书者。
境内3厅、州、县唯茂州有社学设立。《茂州志·学校》载:“明知
州张化美立社学二:一在南明门外,一在城內。择弟子员贫而好学者,给以
馆谷,俾司训课。后废。”此两所社学,除按有关规定设立外,还有其特殊规
定,即在招生方面“择弟子员贫而好学者”;在学生待遇上“给以馆谷”。具
有免费教育性质。
五、卫
学
卫学是指挥使司管辖的军事区域卫所军童生的学校,明代已有设立。
1975



教育志
卫学属于地方儒学之一,只是在招生上限招收军童生或卫籍学生。
| 明洪武十一年(1378年),松州、潘州二卫设立,始置卫学,后二卫合
置松潘卫,卫学继办,据民国《松潘县志》载,李逢期曾任卫学学官。
清代,于地方驻军营地设置学校,称为营学。《松潘县志·名宦》载:
“菌朝举,字才甫,成都人,同治年间署漳腊营参将,明察果断,严正有威,
番夷畏服。设营学、义学,
选就人才。绅民竖德政碑志爱”。此外,叠溪
营曾设营学。
六、塾学
今州辖域内的藝学多存在于清末、民国年间。塾学有两种形式:教师
在自己家里办学的谓之“师塾”;家长在家里办学,延师授课的谓之“家塾”
(含族塾)。塾学的教师称塾师。塾师薪俸由学生家庭供给,因多以实物支
付,故谓之束修。塾学不受学政拘束,自生自灭,与民国时期大量出现的私
立学校以此区别。塾学采用个别教学法,没有一定的教材和学习年限。
因塾学不为学政所束,故史料对塾学很少记载。据新、旧方志史籍所
载 55 所塾学中,懋功 19所,汶川 13所,绥清 13所,崇化5所,理番5所。
七、教会学校
教会学校,通常指基督教会组织设立和管辖的学校。天主教、伊斯兰
教所办学校属之。教会学校源起西欧,清道光二十年(1840年)以后传入
中国。
教会学校在中国,从幼稚园到大学研究院,形成一套完整的学校体
系。建立有独立的教育行政机构,拟定教育法规,设置视导人员,管理和监
督各校行政机构和教学设施。从19世纪70年代起的“学校和教科书委员
会”到90年代的“中华基督教教育会”,其活动远远超出了原来的职权范
围。
20世纪20年代中期,随着中国革命形势的发展,收回教育权运动在
全国范围内展开。
民国14年,国民政府教育部公布《外国人设立学校请求
认可办法》,民国 15 年,大学院又公布《私立学校规程》等,对教会学堂
1976
在求作



阿坝州志
了某些限制,教会学校也陆续申请办理立案手续。
由于松(潘)、理(番)、懋(功)、茂(县)、汶(川)及五(懋功、抚边、章
谷、绥靖、崇化),
地处偏荒,交通阻塞,教会学校创办晚于地,始于政
时期,且仅有小学。四土(即今马尔康县境内的卓克基、梭磨、松岗、党坝)
地区更无教会学校设置。
天主教会于其地所设小学,
类型有三:普通男校、普通女校、男女合校
的普通学校。今州境天主教会所设学校有4所。公信小学:
民国 15 年法
国传教士余廉霉创办于懋功,
先后在该校执教者有邓元华、谢明藩、杨伯
英。民国29年,并入美兴小学;崇化教会小学:
民国18年,法国传教士
余神甫创办于崇化市天主教堂,1950年停办;懋功女子小学:民国20年,
法国传教士余廉震创办于懋功天主教堂,
民国29年停办。绥靖主教会小
学:民国27年,神甫杨华铭创办于绥靖天主教堂,
民国29年停办。
天主教会普通学校的创办,均须照章立案,校长由中国人担任。聘知
名学者任教,理科设备比较充实。办学经费由教会筹措。早期的主要教学
內容是圣经、英语,
次为“四书”、“五经”和自然常识。后来,除重视英语外,
也讲授社会科学和自然科学,设置音乐、体育等课程。毕业生既是教会机
构宣传人员的来源,亦是外国在华的企事业职员的主要来源。但不论哪种
学校,都不放弃宗教教育。
基督教会于其地设立学校始于民国27年。民国26年英国传教士陶
然牧师在与中华基督教会全国总会干事诚静始博士并崔宪祥博士、张柏
怀先生谈论宣教工作时,他向崔、诚、张介绍了川西之行的经历和感受,并
建议于川西地区设学。诚、崔、张3人当即应允。
民国27年夏,崔、张2人亲自徒步到汶川、理番2县所属各地考察并
选择工作地点。当时威州尚属理番县,是川西北之重镇,又是山区商品集
散地,考察和选择结果,决定在威州设一工作指挥点,名“中华基督教会全
国总会四川省边疆服务部川西区部”。崔德润任主任(1948年调总部,由
王贯三接任),下设宣教、医药卫生、农牧生计、文化教育等部门。各部门
除作具体工作的人员外,各置干事1至2人,分别负责各部门工作。教育
干事曹守田。其组织机构相当庞大,汶川郭竹铺、萝卜寨皆有下属机构。民
1977
:



教育志
国 28 年10月,
总部在成都设立办事处(设成都四圣祠旧市立二医院隔
壁,全称为中华基督教会全国总会四川省边疆服务部)。12月14日,第
一批服务人员携带工作用具向川西之松、理、茂、汉一带出发,开始川西区
工作。随后,边疆服务部川西区部迁理县薛城。
教育部门主要是创办小学,借以提高少数民族的文化水平。该部所办
学校共有6所;汶川县萝卜寨小学、理番佳山寨小学、立力寨小学、日尔
觉小学、担扎木沟小学和朴头小学。另外还在杂谷脑营盘街礼拜堂內办有
幼儿园一所,由杂谷脑医院的崔毓珊院长的妻子(美国人)李美英主
中罗卜寨小学和佳山寨小学最著成效。
民国32年,边疆服务部川西区部认定:“川西区工作重心应逐渐西
移,以便深入西北边区服务”。并制定了具体工作方案:一、威州服务处,设
立招待所,附设民众阅报室和阅览室,
各族文化展览室;设民众学校,实行
定期有计划之巡回施教工作;编辑壁报(每周或半月一期),可请威州师范
学生协助办理。二、萝卜寨服务处,设立成人学校,儿童歌咏,协助小学举
行恳亲会,举办儿童讲演会,阅览室兼陈列室;并设简易诊所;试办示范苗
團;举行农田展览会。限于历史和社会条件,使得一些计划未能实施。
回族的经堂教育也属教会学校的一种,存在于明朝末年到清朝末年。
其形式近于汉族的数学,
由在任的阿担任教师,在清真寺的讲堂內授
课,主要内容是伊斯兰经文。辛亥革命以后,
传统的经堂教育由于受到资
产阶级民主主义思想的不断影响,尤其“五四”运动兴起新民主主义思想
的影响,发生了很大变化,逐渐发展成为“半汉文半经文”的新式回民学
堂。
今州境内的回族经堂教育转变为“半汉文半经文”的新式回民学堂的
历史,晚于内地。其最早者当属懋功回民学堂。该学堂设立于清光绪十年
(1884年),校址在懋功厅营盘街清真寺,教员先后有:马国安、虎阿富、张
阿會、罗阿旬。
民国时期,
先后建立5所回民小学。松潘清真小学创办于民国25年,
校址在松潘县城清真下寺;私立中阿小学创建于民国28年,校址在靖化
县清真寺左侧杨姓万盛辅;懋功回民小学创办于民国28年,校址在懋功
1978
-



阿坝州志
县城清真寺;茂县清真小学于民国30年创立,校址茂县清真寺;松潘伊
斯兰专科学校创设于民国34年,校址松潘县城清真上寺。
1950年中华人民共和国政务院发布《关于处理接受美国津贴的文化
教育救济机关及宗教团体的方针的决定》和1952年中华人民共和国教育
部订立的《关于处理接受美国津贴的教会学校及其他教育机关的指示》,
把外国天主教和基督教会在中国设立的各级各类学校分别合并于中国自
已办的学校。
八、寺院教育
今州境藏族聚居区多信奉藏传佛教,各地大小寺院,历来是传播和继
承、发展藏族文化及藏传佛教的场所,寺院的教育性与宗教性密不可分。
寺院的高僧便是教师,入寺学僧即为寺院各级学生;藏传佛教历代传承下
来的经典就是寺院教育的主要教材;无论本教、格鲁派、觉囊派、萨迦派,
只在宗教仪式和教规上略有不同,在教育內容及方法上基本一致。
寺院学僧来源:
世代相传每戶二丁抽一或三丁抽二削发为僧(今已废
除);家中子女屡因病亡,怕再后男孩难养成,便送子入寺;穷户为减轻家
庭负担送子入寺;富户送不聪慧之子入寺;因自幼多灾多病者,许愿入寺
经活佛卜卦后,认为只有入寺方能消灾免祸者;因失意厌世入寺隐居者;
各地游僧入寺研究佛学者;寺院所属各部落、村寨农牧民子弟,7 足岁至
60岁者,凡身体健康,自愿决心守戒学经者均可入寺为僧。入寺僧徒须
遵守250个不准的纪律,违者根据情节,施以罚款、服劳役、或重办入寺手
续直至降职解职等不同程度的处罚。250 个不准中主要有5条,即,不准
害命、偷抢东西、奸淫妇女、说谎行骗、喝酒吸烟。
寺院教育的学制,分初级和高级两个阶段。初级教育,入寺学僧一
为7至8岁,是干苦差和学习藏文及佛学基础知识的小和尚,初学藏文字
母,随即读《松扎》、《东甲昂尚》、《足戈》等普通经典,学习年限3至4年;
高级阶段的教育,
经初级阶段的学习,到14至15岁以后,升入扎仓(即班
级)经逐年考试层层升级,直至取得较高学位,学习年限不定。因家庭经济
条件等因,可中断深造转入其他专业。寺院教育实行一师一徒制。初入寺
1979
天



教育志
当和尚,要备一定礼品,自请亲戚或朋友家在寺为僧者为师,不另缴学费,
但家长要为寺院当差尽义务。各寺院所设扎仓层次、数量,依据寺院规模,
和尚数额而定。入寺后分五类就学:受宗教职业训练的,经常外出为信众
祈福、念经、
念咒、打卦;培养为具有医药、历算、绘画知识的人才及铸像、
刻经版、印刷、缝纫等工艺的匠人;专门从事寺院经堂、佛殿侍役的勤杂僧
人;培养为寺院各级组织机构僧职的人员;“贝恰哇(念书人),从事宗教、
哲学和藏语文研究、进修,谋求取得格西学位或更远大的前程,占寺院僧
众的四分之一二。
削发为僧之初,先学藏文字母,然后学习一般性常用送魂经、祈祷经、
祝愿经等经文。由教师推荐升入扎以后的学教材是“五部大论”
经典,
分 13个年级学习,粗学七八年,细学至少15年才能毕业。“五部”即因明
部,是佛学的逻辑学和认识论,学程5年,由入门、辩论及至原理性探讨,
学习《释量正论》、《因明论》、《因明大疏》及佛学界著名学者的著作等教
材;般若部,“般若”即“智慧”,通过智慧达到涅槃,是阐明征得解脱次弟的
方法,学程4年,
学习《现观庄严本颂》、《现观庄严广论》、《金殊善说论》、
《现观庄严名义释广解》,并旁及名学者著作;中观部,
是阐明信徒从菩提
心说起直到佛果功德完后为止的內容,学程2年,学习《中观本颂》、《中观
明名论》、《中观佛护释》、《入中观论文释》、《中观广论摄义》,并以其他名
著为辅助教材;俱舍部,
是讲述佛教徒应有的世界观和人生观内容,学程
4年,学习《俱舍颂》、《俱舍自解》、《俱舍大疏》、《灯俱舍摄义》,
并以其
为辅助教材;律学部,
专述僧人行动规矩,是学习理论之后修行持戒
为主的学部,学程3至5年,教材有《戒律本有》、《菩萨戒释》、《比丘戒
释》、《律部大疏》。以后进入更高层次的学习深造,准备考取格西学位,自
寻学位较高的僧人为导师,以自学为主。
寺院教育实行考试升级制度。入寺学僧进入学习普宗因明部始,于每
年农历十一月十九日定期举行一次升级考试。每级参考学僧必须烹
学级规定经典,并深通经典、口辩无误方可一次次逐级晋升,否则会遭讯
笑。因此考前自觉无把握升级者,可自动申请留级乃至降级,或自愿再从
头学起。考试时,寺院主持人堪布召集全寺格西(本波教称“中让巴”到佛
1980
一
。



阿坝州志
殿门前和众僧盘腿围坐,考僧则盘腿坐中间。格西、众僧向考僧问难,考
僧必须明了详细,不漏点滴地一一作答,
其解答获格西们一致认可方算及
格。13个年级毕业以后再经学习深造,严格考试,学僧还可晋升不同等级
的“格西”学位,这是学经的“贝怡生”才有资格竞考的学位,取得此学位者
是学识达到一定程度的高僧,是僧人中的高级知识分子。
“格西”学位分4个等级:一为拉然巴格西,即拉萨的博学高明之
士;二为磋然巴格西,即寺內卓越高明的人;三为龙十格西,即为寺内选拔
出的有才学的人;四为杂然巴格西,即佛殿门前经辩论考取的格西。坚持
学到取得“格西”学位,一般要经过20多年的学习和 10 余年的待考。
州內藏传佛教寺院有史以来,数千名格西中,百分之八九十均属从
拉萨诸寺及拉卜楞寺等处获得学位的高僧。由这类格西认可的本地格西,
多为龙十格西和杂然巴格西。藏传佛教的最高学位是考取拉萨甘丹寺金
殿宝座上的“金殿”学位,俗称“色迟”。阿坝州曾有6位僧人获此至高无上
的学位。
今州境各寺院已废除了原带强迫性入寺的传统习俗,
寺院不再吸收
学龄儿童入寺,其余入寺者皆为自愿。教学内容除传统经典外,寺院对入
僧众施以宗教政策,遵守国法、维护安定团结的教育,培养爱国爱教的
僧徒。
1981



教育志
第二章中高等教育
第一节中学教育
民国20年6月,四川松、理、懋、茂、汶屯殖督办署召开由各县、屯军
政官长、机关法团代表参加的行政会议,研究地方兴革事宜。会上,松潘、
懋功的两位代表提出在松、理、茂、汶和懋、抚、绥、崇各设一所共立初级中
学议案。此议案经大会通过,决议照案设立两所初级中学,屯署每年拨给
每校 3000 元(每校每年额定1万元),不足部分由各县屯筹集。后,越、
抚、绥、崇因资金不足未办成。松、茂、文、
理则当即成立了由23人组成的
筹备委员会,经3个月筹备,在茂县夏公祠成立了区内第一所中学
松、理、茂、次共立中学。
共立中学招收普通初中和农牧专业两类教学班。普通班按部颁章程
办理,以求深造;农牧专业班则按《职业学校规程》办理,加授藏文及藏传
佛教教义,培养边地实用人才。该校于当年开学,招收普通班学生 56 人。
学生不交学费,生活由学校负担一半。该班于民国23年毕业,并参加了全
省初级中学毕业会考。
|共立中学由筹备处主持工作至民国21年1月20日,自21日起,由
筹备处投票选举出校长张雪岩(茂县县长兼任),筹备处解散。
民国24年,
该校停办。
民国29年,由十六区专员公署承头,征得松潘、理番、
汶川3县同意,
翌年2月,茂、松、理、文4县设立“茂、松、理、汶县立初级中学”,称“联立
中学”。该校设于茂县龙王庙。四川省政府委任顺公著为校长。
民国32 年
松、理、汶3县认为,送学生到联立中学,不如送往成都,不愿划拨学款于
联立中学。民国35年2月15日,联立中学便由茂县单独承办,
改为“茂
县县立初级中学”。
1982



阿坝州志,
初
民国38年,茂县县立初级中学始设高中班。是年统计,该校共办初中
18班,
高中1班,在校学生少则 70~80 人,
多则 200 余人。该校于1950年
2月为人民政府接办,即今茂县中学。
中华民国37年,理县设“杂谷脑初级中学”于薛城。该校共招学生2
班。1950年,人民政府宣布该校停办,原校学生按相应年级分别插入四川
省威州师范学校继续学习。2月,人民政府接办了全州唯一的一所高完
中中一茂县中学。5月,川西松潘初级职业学校(不久改为四川省松潘
级农业学校)恢复。两所中学在校生 169人,其中高中生 68 人,初中生
101人;教职工40人;专任教师38人,其中高中17人,初中21人。
| 1951年至1955年,全州中学数没有增加。1956年9月,金川县中学
建立后,一些新建县陆续办起了中学。1958年至1965年间,一些县又先
后办起了农业中学。到1966年,全州 13 县均于县城建立了中学,汶川县
还于旋口区办起了全州第一所区级中学——汶川县漩口中学。全州有中
学 19所,其中高完中2所,初级中学 17所,在校学生3073人,其中高中
学生 354 人,初中学生 2719人,教职工264 人;专任教师 215人,其中高
中专任教师 42 人,初中专任教师173 人。
| 1967年始,特别是1970年后,受“开门办学思潮影响,全州各地盲
目兴办中学,先开办后报批或在乡(镇)中心办戴帽初中班,全州中学教育
子越舖越大。同时各林业局也先后办起了职工子弟学校,纷纷开办初中
和高中班,中学办学规模骤然增加。到1977年中学办学热潮达到极峰。全
州中学达 197所,其中高完中 48 所,初级中学 149 所;在校学生达34216
人,其中高中学生 7006 人,初中学生 27210人;教职工2087人;专任教
师 1696 人,其中高中专任教师382 人,初中专任教师 1314人。由于师资
数量少,素质差,办学资金和校舍又难于跟上,教学质量受严重影响。
1978年以后,
贯彻中央“调整、改革、整顿、提高”的方针,全州采取裁
并的办法,对高中班的设置和初中校点的布局进行持续5年的调整。1980
年之后,州于马尔康中学、汶川威州中学开办了民族寄宿制高中班,各县
也先后于县城高完中开设民族寄宿制初中和高中班,
全州中学布局渐趋
合理。1985年,全州中学下降到76 所,其中高中 28 所,初中 48 所;在校
1983



教育志
生 23532 人,其中高中 5053人,初中 18479人;教职工2755人;专任教师
1751人,其中高中 440人,初中 1311人。调整后的中学,师资力量得到了
充实,教育经费得到了保证,办学条件得到逐步改善,教学质量逐步提
高。
1986年以后,
全州森工企业转产、下马,大部分林业局职工子弟学校
初中和高中班,或合于地方中学办理,或于内地中学委托办班,全州中学
办学规模再度紧缩。全州各中学把重点逐渐转到了改善办学条件,加强师
资建设,强化学校常规管理和提高教学质量上来,初中和高中在校学生的
巩固率、毕业率、升学率逐年上升。到1990年,全州有中学 72 所,
其中高
完中 26 所,初级中学 46 所;在校学生 24982 人,其中高中 4831 人,初中
20151人;教职工2738人;专任教师 1836 人,其中高中 435人,初中 1401
人。
| 1950年至1990年,全州共培养中学毕业生 142777 人,其中初中
109277 人,高中 33500 人。大多成为全州工农业生产和各条战线的骨干。
自1977年恢复高考制度至1990年,
全州各中学共为大专院校输送合格
新生 4086 人,为中等专业学校输送合格新生 13088 人。到1990年,全州
775780 总人口中,共有初中毕业生 107225 人,高中毕业生 27510人。平
均每千人拥有初中毕业生138.22 人,高中(含中专)毕业生 59.72 人。
第二节专业学校
清光绪二十九年(1903年),松潘岷山书院改设为高等小学堂后,于
学堂內附设了师范传习所,为今阿坝州辖域内专业教育之始。中华民国3
年,
崇化创设临时师范传习所,为对小学教师进行短期培训的机构,直
至民国19年,才有专业学校设置,但大都以师范专业为主。是年,屯殖督
办署于茂县开办了一年制师范学校,
各县、屯选送了40 名高小毕业生和
同等学历者入校学习,于民国20年秋毕业,分赴各县、屯从事小学教育工
作。同年,懋功县政府为造就小学师资,于营盘街创办初级师范学校,招收
学生30多人。该校校舍是懋功县第一座“洋房”,可容 200 余人。该校行
1984



阿坝州志
之未久即停办。
民国24年,民国政府为开发边区教育,培养小学师资,四川省政府于
十六区筹设乡村师范学校。民国25年,四川省政府令十六区专署核定开
办费1万元,择公地建校。民国27年,国民党四川省党部委任省教育厅第
一科长冯克书为筹备主任,负责在十六区筹建乡村师范学校。该师范学校
由省教育厅拨款修建。民国29年,学校于3座古庙废墟上建成,名为“四
川省威州乡村师范学校”,当年开始招生。
民国27年秋,国民政府为开发川西北边区,于松潘设立国立松潘边
区职业学校。该校是一所畜牧兽医和医药卫生教育的专业学校。该校的
创建,拓展了阿坝州辖域内专业学校教育的范畴。1949年11月,该校停
办。
1950年2月,人民政府接管了四川省立威州乡村师范学校。5月,又
恢复了松潘边区职业学校。两校曾两易校名。1954年,四川省松潘初级农
业学校停办,于其址建立了松潘县初级中学校。
1956年9月1日,阿坝州民族师范学校于红原县刷经寺镇建立。该
校建立后,集普通教育、师范教育,干部教育于一体,先后开办了民族语言
训练班,藏语文班,速成师范班、
文化干部训练班、速成小学班。
1958年,阿坝卫生学校、四川省森林工业学校创建。1960年州工业学
校、州农牧学校、州交通邮电学校、州财贸学校、州农垦学校相继创办。这
些学校创办之后,或因选址不当,或因师资、经费紧缺,或因其他办学条件
不具备,
大都行之未久便夭折。之后,仅存四川省威州师范学校、阿坝卫生
学校、四川省森林工业学校继续开办。
| 1973年,于马尔康县卓克基乡筹办马尔康师范学校。1974年学校建
成并开始招收第一期学生。同年,四川省森林工业学校并入四川省林业学
校。
1975年,经四川省革命委员会批准,阿坝州工业学校、阿坝州财贸学
校、阿坝州农牧学校恢复建立。1976年,马尔康师范学校藏文班迁至红原
县溪镇,创建马尔康师范学校藏文分校。1978年6月,州水电技工校创
办。1979年,州工业技工学校、农机技工学校、州商业技工学校、四川省
1985
11



教育志
汽车运输汶川技工学校相继创办。1980年,四川省黑水林业局技工分校
建立。同年,马尔康师范学校藏文分校迁回校本部。
1981年,
经州人民政府决定,省人民政府批准,
将阿坝州农牧学校分
台州农业学校和州畜牧兽医学校,全州中等专业学校达7所,技工学校
达6所。1990年,全州7所中等专业学校在校生达 2323人,中专毕业生
1882 人,教职工达542 人,其中专任教师 271 人,专任教师中高级讲师 24
人,讲师 80 人,助理讲师 88人,教员79人。1950年至1990年,全州共培
养中专毕业生 109921人。
国立松潘初级职业学校 民国27年7月,中国国民党中央组织部
于松潘县设立了十六区第一所专业学校——松茂边区职业学校。1941
年,松潘县城遭日机轰炸后,校迁黄龙寺,并改名为国立松潘初级职业学
校。1944年,学校迁址黄胜关外3里坝新校舍。是时,有6个教学班,192
名在校学生,教职工32人。不久学校又迁址县城岷山路玉贞宫。
学校在松潘、茂县和外区招收初中和高小毕业生入校学习,分设畜牧
兽医科、畜产制造科、卫生科,还举办预备班和补习班。设备较为齐备,有
卫生实验室、兽医室、理化实验室、图书室、畜牧场、绵羊改良場、畜产品制
造厂、民产实习工厂。教学仪器有高倍显微镜一台,另有一定数量的牛、
马、羊等校产。学校教师、医务等业务人员多为大学毕业生。该校隶属教
育部蒙藏教育司。1947年行政院刊印的《边疆教育》载:1946年 10月,该
校设有3个教学班,在校学生 59 人,其中畜牧兽医科2班,学生 45人;医
士科1班,学生 14人。
该校是8所国立边疆职业学校之一,其办学宗旨是“拓边建国,开发
西北”,教育对象是“汉、番青年”。学校设有国民党中央组织部直属的“边
疆党部”蒋介石曾兼任该校校长,历任的七届校长都是国民党党员。学校
经费较为充足,但学校官吏多假公肥私,到1949年,校产多化为乌有。该
校于1949年11月停课,共毕业学生 11 班,400余人。
1950年5月,川西行署指示“恢复国职校,继续办理”,并将学校更名
为川西松潘初级职业学校。不久,又更名为四川省松潘初级农业学校。学
校设农业、畜牧、师范等科。1954年,学校撤销,仪器、设备分别移交荣昌
1986



阿坝州志
畜牧学校和西南民族学院。是年,于其址创办松潘初级中学校。
| 四川省威州师范学校,国民政府为开发边区教育,培养小学师资,四
川省政府于民国24年开始在十六区筹设乡村师范学校。1936年,省政府
令十六区署核定开办费1万元,择公地建校。民国27年省政府委任冯克
书为筹备主任,在十六区筹设乡村师范学校,由省教育厅拨款修建。
民国29年,师范校在3座古庙废墟上建成,命名为四川省威州乡村
师范学校,并于是年秋季开始招生,分设中师、简师二部。
建校之初,有教师19人,首任校长冯克书,学校直属四川省教育厅。
民国时期,该校以陶行知的“手脑心并用,教学做合一”为办学主旨。
教育家黄炎培曾于民国30年5月到校视察,
并作了《团结抗日,教育救
国》的报告。著名国际友人路易·艾黎也曾到校访问考察。该校除在十六
区招收藏、羌、回、汉学生外,还于灌县、郫县、崇庆县等招收部分学生。教
师多聘请东北流亡来川的学有专长、立志报国的大学本、
专科毕业生。至
民国38年,该校共招简师 14班,中师9班,培养小学教师 349人。
1950年2月,川西行署教育处派王邦穆接管了学校。1951年1月24
日,川西行署文教厅决定:改原四川省立威州乡村师范学校为川西威州师
范学校。1953年3月25日,学校又更名为四川省威州师范学校,四川省
教育厅给该校颁发木质条形汉文校印一枚。
接管后,学校在中国共产党的领导下,建立了共青团组织,整顿了教
师队伍,扩大了招生名额,建立了人民助学金制度,维修了校舍,增添了设
备,建立了各项规章制度,组织师生参加社会活动,实现了对旧学校的改
造,并突出了学校的师范性。1953年~1957年间,学校加强管理,以教学
为中心,教学质量不断提高。1958年以后,在大跃进运动中,学校大搞练
铁运动,教学秩序受到一定影响。
1966 年~1976年间,学校先后招收学制为半年、一年、一年半的社
社去学员及推荐入学的工农兵学员 1400多人。
1977年恢复高考制度以后,因当时州内中学师资缺乏,州委、州革委
决定由该校负责承担培养中学师资的任务。1977年~1980年,先后开办
了政文、数理、数化、英语、政史5个专业,计17个班,招收学生705 人。同
1987



教育志
时招收普师班6个,学生 276 人。
| 1978年 12月,经国务院批准,在威州师范学校的基础上建立阿坝师
范专科学校,学校遂分为中师和高师两部。1981年7月威州师范校高师
部分设建立阿坝高等师范专科学校,四川省威州师范学校续办于原址。
1979年后,学校先后被州、县命名为“
文明单位”。两次被评为省“推
广普通话先进集体”,和荣获省“
自制教具一等奖”;校“教工之家”
被州总
工会命名为“先进教职工之家”。
1990年,学校占地达 27.5亩(不含附属小学),校舍建筑总面积达
12090 平方米。在校学生达13 班 525 人。教职工84 人,在33名专任教师
中,高级讲师7人,讲师8人。有理、化、生物实验室、电教室、画室、阅览
室各1个,450平方米体操房一间。图书馆藏书达 18000 余册,其他设施
亦基本配套。
| 阿坝州民族师范学校创办于1956年9月1日,校址在红原县刷经
寺镇。是培养民族师资的正规中等师范学校,初创时尚带有速成师范学校
性质。
1956年,基建任务尚未完成,学校仅开设了民族语言训练班,招收学
生 418人。民族语言训练班主要任务是培养小学师资,招收汉族学生,通
过一年的学习,毕业后能够在少数民族(主要是藏族)聚居区的小学內用
民族语言(藏语)辅助教学。1957年后,学校先后开办了藏语文班、速成师
班、文化干部训练班和速成小学班。
藏语文班主要是训练僧侣,要求通过一年的学习,使其能在藏族聚居
区的小学内担任藏语文教员。
速成师范班,学制3年,主要是将不识字的藏、羌民族学生提高到高
小毕业或初中一二期的水平(汉语文程度),毕业后能在民族聚居区内担
任小学教员。
文化干部训练班,要求在3至4年内将不识字的藏、羌民族学生提高
到初中一二期水平(藏语文程度),毕业后能充任民族聚居区各县的文化
干部(经费由文化局开支)。
速成小学班,要求在三年内将不识字的藏、羌民族学生提高到高小毕
1988



阿坝州志
业或初中一、二期水平(主指藏语文程度),
毕业后能升入民族中学继续学
习深造。
1961年,州委、州人委决定将该校撤销,部分年龄大的学生被精简压
缩回家,年龄小的学生插入四川省威州师范学校相应年级继续学习。该校
在全州教育事业稳步发展过程中创办5年,为全州培养了一大批小学教
师和少数民族干部,
阿坝州卫生学校 1958年7月经四川省人民委员会批准,创办于红
原县刷经寺镇。1959年3月,该校随州府迁至马尔康。1962年8月,学校
撤销,更名为阿坝州卫生人员培训班。1965年2月,恢复原名。1969年3
月,学校再度撤销,并入阿坝州“五·七”干校,全校教职工到农村参加生
产劳动,并开展巡回医疗。同年迁至汶川县漩口镇。1971年再次恢复四川
省阿坝卫生学校名,校址仍在漩口,学校招收两期医士专业和一期农村医
生培训班。1973年1月迁回马尔康原址。
| 1978年以后,学校健全领导班子,完善各项管理制度,稳定了教学秩
序。到1990年,设有办公室,教务科、学生科、总务科、保卫科、工会、团委
等机构。有13个实验室、17个教研组。全校教职工106 人,专兼职教师
人,其中少数民族教师 34人,占教师总数的44.1%。具有高级职称的 11
人,中级职称的 30 人,初级职称的 35人。本科学历 24 人,专科学历30
人。教师平均年龄 36岁,平均教龄 10 年。为提高教师业务水平,学校先
后安排教师到高校进修 104人。
建校以来,先后开设了医士、护士、藏医士、中药士、妇幼医士、助产
士、口腔医士和卫生医士等10个专业,共106 班。根据州情还举办了民族
医士班,职工中专班以及內儿、外科、中医、藏医、临检、英语等 28 期在职
进修班,
培训学员:632人。1988年,该校经州政府批准,建立了“
阿坝州中
等卫生职业技术学校”。为解决州内急需的短缺卫生人才,与州药检所联
合开办职业药剂班。此外,还招收了部分委培生和自费生。建校32年,共
毕业各类专业学生 3236 人,其中少数民族 1302 人。占全州医务人员总数
的80%以上。目前,学校开设有藏医士、西医士、护士、妇幼医士4个专
业,在校学生401人。
1989
-



教育志
学校占地16.2亩,校舍建筑面积13871.57平方米,
有教学楼、实验
楼,办公楼、学生宿舍楼、讲师宿舍楼各一幢。图书室藏书1.2万册,阅览
室订有中、外文报刊杂志近 200 种。电教室有彩色电视机、录像机。摄像
机、幻灯机等设备,并新建微机室一个。其教学设备基本能满足教学需
要
。
---
-
1968年至1990年间,学校还先后被团省委授予“新长征突击队”称
号,荣获阿坝州“文明单位”、“卫生工作先进集体”等6个集体荣誉称号。
1958年至1990年间,获得省级表彰的教职工4人,州级表彰的8人。
四川省林业厅森林工业学校 1957年春经请示中央森林工业部批
准,于成都白马寺森林工业干部训练班原址建立了四川省成都森林工业
学校。同年6月15日,中央森林工业部通知决定成都森林工业学校暂不
建立,并撤销原批准招收160名新生的计划。同意将干部训练班改建为
森林工业干部学校,但不能再建新房舍。1957年7月13日,四川省森林
工业管理局依据上述指示,将干训班改建为森林工业干部学校。
1958年夏,四川省林业、森工机构合并,成立四川省林业厅。为适应
省森林工业生产的发展,又提出新建森林工业学校问题。经请示,省委农
林工作部于是年10月23日发文同意在理县米亚罗成立四川省林业厅森
林工业学校。通知阿坝州人民委员会,该校即在米亚罗新址宣告成立。
该校成立以后,招收高小毕业生,通过以建校为中心的勤工俭学活动
进行短期培训。1959年秋,始招收初中毕业生 200 名,接纳灌县林校调整
来校学生 200 名,开设森林采伐运输和木材水运两个专业。翌年,招收新
生 200 人,接纳灌县林校调整来校学生100 人,开设林区道路修建、森工
机械修配两个专业。到1960年底,全校共设4个专业,16个班,在校学生
845 人(包括短训班)。
1961年春,全省林业系统中等专业学校调整,该校除应届毕业生 120
人外,共压缩 252名学生长期支工、支农,全校在校生仅有473人。留校学
生大部分停课参加生产。1962年~1963年,在校生一部分继续停课搞生
产,同时又调整专业,撤销森林采伐运输专业,改森工机械修配专业为森
林采运机械专业,
实际上课学生仅有190 人。
1990
11



阿坝州志
1964年,学校调整基本结束,全校设置森林采伐运输,森林采伐运输
机械、木材水运3个专业。在校生 392人,教职工 134人,其中专任教师53
人,职员36人,教辅人员6人,工勤人员 24 人,实习工厂、农场教职工10
人,附属单位职工5人。毕业学生4个班 152 人,其中,首届森林采伐运
输机械专业 32人。毕业前,学生曾去省交通厅第二汽车修理厂、四川林业
机械修配厂、成都市三、六汽车队、
成都储木场、川西森工局 307 伐木场以
及校办工厂、农场进行生产实习。采运专业3班,毕业120 人。毕业前,在
三福沟教学林场进行5个月的教学和生产,完成了既定的勘测、设计、施
工、安装等任务。
同年,招收新生 204 人,其中采运专业两班 102 人,水运专业(后改
为林运专业)一班 46 人,采运机械专业一班56人。
1965年,
采运专业毕业1个班45人。毕业前进行公路施工和桥梁、
公路勘测的毕业实习。林运专业毕业生 42 人,赴泸(定)石(棉)公路进行
毕业实习。同时,分别于温江、乐山两专区招收新生 250 人,设置森林采
伐运输和森林采伐运输机械两个专业。同年,学校试行两种教育制度。全
日制和半工半读两种教学形式中,全日制6个班 288 人,半工半读6个班
276人。
半工半读班执行两个专业的4年制办学方案。全日制班的采运专业
执行1963年制订的部颁教学计划,采运专业则执行新制订的4年制教学
计划,开设7门基础课程(制图力学、测量、机械零件、热工学、电工学、林
学概论课)和7门专业金属工艺、公差与技术测量、
牵引机械,包括油锯、
起重运输机械、机械运用和修理、企业组织与管理)。“文化大革命”开始
后,学校停止招生。
1974年春,四川省林业厅决定,将森林工业学校采伐运输专业和森
林采伐运输机械专业的教师、职工以及设备并入四川省林业学校,于同年
秋季恢复招生。不久其他教职工也相继调往四川省林业学校,森林工业学
校停办。
阿坝州财贸学校 1960年9月,州政府拨款于金川县金川镇新街
(今金川县建筑公司驻地)搭席棚为校舍开办学校。学校初名“阿坝州财贸
1991



教育志
学校”,后改为“阿坝州财贸干部培训班”。1962年,校址迁至金川镇老街
清真寺。办学经费由财政划拨专款。学校行政、教师由州财政局、州商业
局。州粮食局、州税务局、州银行派遣,校长孔令仁。1965年,该校停办。先
后共办4届,每届有学员80 人。1960年9月第一届学员有州各县农村
的社队会计及企事业单位职工开设农村会计及商业会计两个班,培训时
间8个月。结业后,农村学员仍回农村任会计,在职学员12人分配工作,
其余学员调红原县唐克农场参加劳动。以后3届学员均为州内各县按州
人委分配的招千名额,选拔家庭出身好,表现好,具有高小毕业以上文化
程度的农村、城镇青年参加培训,半年结业后全部安排工作。第4届办于
1964年11月,学员主要从成(都)、渝(重庆)两地来州工作的具有初中以
上文化程度的人员中选择,学习半年结业,均分配工作。历届学员学习期
间,学习、生活费用全由办学单位供给,即享受公费待遇。
1975年 12月15日,经四川省革命委员会批准,阿坝州财贸学校,重
建在汶川县雁门乡。建校初,有专、兼职教师8人,校舍为州商业局的一幢
糖果车间。由于学校领导体制的变更,学校先后隶属于州财贸部,州农贸
办、州计经委。
该校复建后,先后开办了商业、财政金融、粮食、企业财务与会计5个
专业。此外,还举办商业、企业、工商、税务、建行干部、职工业务培训班。至
1990年,
共毕业学生 1467人,培训在职职工及城镇待业青年 600余名。
| 到1990年该校有教职工61 人,专任教师26人,
其中高级讲师1人,
讲师9人,助理讲师15人。在校学生 230人,其中女生 78 人,少数民族学
生 68 人。学校占地23323.4平方米,建筑面积10883.74平方米。有两楼
一底教学楼1幢,140座的电教室,20余座微型电子计算机操作室。图书
室藏书达4万余册,阅览室订有20余种报刊。
该校曾数次参加全省财贸中专的政治经济学、会计原理统一考试,取
得好成绩。1989年,按国家教委有关精神该校参加了由省计经委教育处
主持的全省计经委系统中专学校办学条件评估,为川西地区两所达到“合
格”等级的中专学校之一。上级部门还先后授予该校“县级精神文明单
位”和“州级精神文明单位”称号。
1992



阿坝州志
阿坝州农业学校 其前身是1960年创办于金川县沙耳乡的阿坝州
校(与同时创办的阿坝农牧专科学校,实行“两块牌子、一套班子”,
隶属州农牧处领导)。创办之初,招收州内外应届初中毕业生 120 余人,
组成3个教学班,分农作、植保、农机和畜牧3个专业。教师 10 余人,多
为州农科所抽调的技术人员。1961年2月,该校与农牧专科学校同时迁
往红原县溪镇。8月,两校同时停办,学生分配各县工作。3月后,该校
于红原县刷经寺镇,并收回原校学生继续学习。1962年7月,第一届
学生毕业,学校再度停办。
1975年,经四川省革命委员会批准,复建阿坝州农牧学校,
校址仍在
红原县刷经寺镇。设有农学、植保、农业经营、
多种经营和畜牧兽医 5个专
业。
| 1981年,经阿坝州人民政府决定,报四川省人民政府批准,将阿坝州
农牧学校分设为阿坝州农业学校和阿坝州畜牧兽医学校。州农业学校迁
茂县凤仪镇,州畜牧兽医学校留原址。
阿坝州农业学校分建初期,设农学、果树和农业经济专业。招收初中
毕业生,
学制3年,亦招收高中毕业生,
学制2年。1983年以后,招收初中
毕业生,
学制4年,招收农村青年(高中毕业生)不包分配的中专生,
学制
2年。另有1年制干部专修班和2至4月的短期培训班。分校以来,到
1990年先后毕业学生 800 余人,各种短训班培训学员 360余人。
· 学校占地22 亩,校舍建筑面积1000平方米,藏书约1.5万册。在校
生 240 余人,其中少数民族学生占70%以上。68名教职工中,少数民族占
40%以上。教师中具有本科和大专文化程度的占90%。
| 阿坝州畜牧兽医学校(其前身沿革见州农业学校)自1981年与州
农业学校分校后,阿坝州畜牧兽医学校根据州內自然资源和经济特点和
牧业建设实际需要,以培养畜牧兽医技术和牧业生产管理实用人才为目
的,在开办普通班学生的同时,开展多层次、多形式的专业培训,主要招收
高中毕业生,
学制3年。1987年以后,主要招收初中毕业生,学制4年。设
有畜牧、兽医、畜牧兽医、藏兽医 4个专业。藏兽医专业是为继承和发展
藏族文化医学遗产,经州人民政府决定,省高教局批准,于1987年新开
1993
收设



教育志
-
-
设的专业。该专业招收草地几县(红原、阿坝、若尔盖、壤塘、松潘等)的藏
族初中毕业生,学制4年,在进入中专前,补习1年文化课。截至1990年,
毕业普通班学生2 35人,结业进修提高班、干部班和军地两用人才培
训班学生 448 人。
到1990年,该校占地42亩,校舍建筑面积4200平方米。拥有藏书1
万余册,各类期刊 178种。有物理、化学、畜牧、微生物,中兽医、解剖、外
产科实验室各一个。有校办实习牧场一个,面积49.5亩。有供实
牛、羊。在校学生191人,教职工57人,专任教师 29人,其中高级讲师3
人,讲师5人,助理讲师14人,教员和实验人员7人,畜牧师1人。
马尔康民族师范学校 1973年经四川省革命委员会批准筹办,选址
马尔康县卓克基乡。1974年学校建成招生。学校初名马尔康师范学校,
1983年,
更名为阿坝民族师范学校。1985年9月,中共中央总书记胡耀
邦视察该校,为该校题写了“马尔康民族师范学校”校名。1986年5月,四
川省教育厅正式批准更名为马尔康民族师范学校,隶属于阿坝州教育局。
| 建校初期,主要招收通过推荐入学的工农兵学员,培养小学教师。
1975年,始办藏文专业班。1976年,藏文班迁红原县溪镇建立分校。藏
文专业班,主要培养农牧区的双语师资。1980年马尔康师范学校藏文分
校迂回校本部。
建校以来,主要开设普师班,培养小学师资。1977年至1982年间,
开设政史、数理、数化等专业班以适应州内初中教师之需。同时还开办民
师班,招收在职民师,通过培训,提高师资水平,并转为公办教师。建校以
来,毕业学生 2000 余人,其中少数民族学生达50%以上。
1990年,学校占地达 27亩,校舍建筑面积达12045平方米。拥有教
学楼、办公大楼、实验大楼各一幢,建有可供 46 人同时使用的琴房和
8000个座位的电影院。有200 米环形跑道的综合田径场和可容纳两个篮
球场的运动场各一个。学校有大客车、货车和小客车各1辆,新建电视卫
星地面接收站1座。教职工92人,其中专任教师 47人。
| 阿坝州工业学校 1975年经四川省革命委员会批准建立于汶川县
岷江东岸的七盘沟渡口。学校占地31.4亩。为州内培养中等农业机械、
1994



阿坝州志
工业技术和企业管理人才。初建时,名“阿坝州工业学校”,隶州计经委。
1980年,更名为阿坝州农业机械化学校,相应设置了农机维修,农机制
造等专业。1983年以后,为适应州内工业发展需要,又开设了工业会计,
工民建筑,
企业管理等专业。
1987年,经州人民政府同意,报省有关部门批准,学校恢复原名。
建校以来,先后设置了工业维修班1个,机化专业班1个,机械制造
专业班2个,农机维修专业班6个,牧业机械专业班3个、工业会计专业
班4个、工民建筑专业班3个、工业企业管理专业班4个,截至1990年,
共招收9个专业、23个班、927 人,毕业 634人。另开设技工班3个,其中
车工班一个、钳工班2个。
建校以来,该校规模不断扩大,到1990年,
有教学行政用房 3416 平
方米,生活及福利用房 4213平方米,其他用房 1869平方米。拥有旅行车、
吉普车、生活小车和小四轮拖拉机各1台。学校设有教务科、政工科、总务
科。有教职工265人,其中专任教师 33人。专任教师中,大专院校毕业生
27 人,高级讲师2人,讲师9人,助理讲师17人。在校学生 270 人。
| 阿坝州水电技工学校前身是阿坝州农牧校水电班。1978年6月,
阿坝州农牧校水电班正式开办。经州有关部门同意,将农牧学校招生指标
划拨 39 名给该班,
定名为阿坝州农牧校水电班。校址设汶川县下庄,并借
用州玉砂厂下庄车间的部分职工宿舍为校舍,所招学生为水工专业。教职
工 14 人,主要来源于州水电系统的一些单位和部分县农机水电局,都是
具有一定专业知识和在州內工作多年的有一定经验的人员。以后上级又
给学校陆续调配一些急需的理论课教师。该班学生学习一年半的课程后,
因缺专业课教师和设备,学生全部转入绵阳水电校学习。1981年6月,该
班学生毕业,分配在州內各县水电局和州属有关单位。
1979年,经四川省革命委员会批准,阿坝州水电技工学校正式创办。
学校创办初期,
由于种种原因,1979年至1983年没有招生,少数教职工
坝州农牧校水电班学习,大部分职工投入了州内水电建设;参加汶川
至灌县的11万伏线路勘测工作;支援下庄电站薛城至下庄的改线勘测工
作和草坡电站的地形图测绘、选址工作。
1995



教育志
1983年以后,学校先后在威州供电所、汶川县农机水电局内借用校
金办学。1985年,经州农机水电局、州计经委同意,在汶川县威州较场坝
征地建校,但不给基建资金,基建经费大部分由学校在州属农机水电系统
的厂矿、企业单位集资和提前预支培训费中解决。
1983年,该校为全州各县和州属电厂培训水电人员40名;1984年
秋,水电技工学校正式招收维修专业2个班(
高中、初中生各一班),学生
60 人;1986年,为汶川县水电局、汶川县劳动服务公司培训就业人员 45
名;1987年,为草坡电站培训林业转产人员30人;1988年至1990年为甘
堡电站培训水电站运行维修人员120人,为理县板子沟电站培训水电运
行维修人员30人,为茂县农机水电局、金川县独松电厂培训水电运行维
修人员 165人,时间均为2年。
1990年,该校占地面积2200平方米,建筑面积3760平方米;有教职
工26人。专任教师15人,其中中级职称3人,初级职称12人。
阿坝州工业技工学校 1984年经四川省革命委员会批准创建于汉
川县漩口镇,隶属州工业二轻局直接领导和管理。
该校在全州技工学校中率先实行了首届校长负责制。1988年底。继
续实施第二届校长负责制的深化改革。学校下设校长办公室、教务科、学
生管理科、总务科、并建立了党支部、共青团、教育工会等群团组织。
按省规定,该校办学规模为在校学生320 人,设4个专业,主要承担
全州计经委系统所属工业二轻等企事业单位及全州各县新增中级技术工
人的培养和培训,以及对在职人员技术文化知识的轮训和全州各县就业
前的培训。按劳动部“定向招生,
定向培训,
定向录用”的原则,招生比例按
本系统 70、社会统筹占30 的原则进行。通过参加省技工学校招生统考,
招收州內初中文化程度以上的应届和往届毕业生。
| 创办11年来,共招生 528 人,毕业 467人。同时开办在职人员的政治
理论和技术轮训班 13期。轮训681人,承办就业前培训班2期,培训人员
101名。还为全州工业企业、林业企业和各县输送建材、造纸、冶金、统计、
食品、林业核算、机械维修、电工等9个专业,计千余名合格人员。
1990年,该校占地达5676 平方米,校舍建筑面积达5147平方米。设
1996



阿坝州志
3个专业、5个班,在校生180 人。有教职工28人。专任教师13人,其中
中级职称4人,初级职称7人。
阿坝州商业技工学校 1979年 10 月经四川省革命委员会批准建立
于汶川县雁门乡。后几经搬迁,现驻汶川县威州镇岷江路。该校隶属州商
业局,同时又是州劳动人事局综合管理的下属学校。
创办以来,先后开办五金、烹调、商业会计、家电维修和打字机、自行
车装配、维修等专业。从1979年至1990年,已为全州培训各类技术工人
348 人(包括在职职工短期培训 187人。)
1984年至1986年间,该校学生成绩尤为优异;商业会计班学生参加
汶川县珠算比赛,
两次荣获团体和个人第一名。1987年4月招收的在职
职工烹饪短训班,参加全州烹饪技术等级考试,除一人未获等级外,其余
均获三、四、五不同等级的厨师职称。同年8月,该校与汶川县劳动服务
公司联合举办的家用电器维修专业班,
学员大都能组装黑白电视机和维
修一般的家用电器。
1990年,有教职工 20人,其中讲师1人,助理讲师5人,二级实习指
导教师1人,教员3人。
四川省汽车运输汶川技工学校前身为四川省汽车运输汶川技工
班。1979年11月由省经委批准创办。
1983年10月13日,经省交通厅转四川省人民政府批准,
四川省汽
车运输汶川技工学校正式创办,校址在灌县太平街新马路46号。学校占
地 5661平方米,校舍面积2560 平方米,办学规模为300 人,设汽车驾驶
和修理两个专业。学校设办公室、教务处、总务处等机构。教务处下设基
础、专业教研室,实习车间,图书室;总务处下设财务、医务、事务、门卫等
室。
1990年止,该校招收5届计划内学生,毕业341人;计划外学生 1225
人,全部结业,培训各类在职人员 300人。该校现有教职工27人,短期学
员120 人。
黑水林业局技工分校创建于1980年10月,是阿坝州林业企业唯
一的一所技工学校。校址在黑水县芦花镇,占地面积7000平方米,校舍建
1997
4



教育志
筑面积5912.16 平方米。
创办以来,先后开办过营林、采运机械、五金、烹饪、种养、采伐、
集运、
机修、家电等9个专业,已毕业学生 825 人(包括送培 200人)。毕业生遍
布全州林业企业和 13县。
到1990年,该校设3个专业,5个教学班,在校学生 345人,教职工
136 人,专任教师20人,其中讲师2人,助理讲师14人。
第三节职业技术学校
自清光绪二十九年(1903年)废科举,行新学之后,直至民国 16 年,
今州辖域内既无专业职业技术教育的专门学校,也无职业技术教育。民国
17 年,屯殖督办署制定“以实用为主,宗教教育为辅,注重道德纪律之修
养,生产技术之研习”的屯区教育方针后,才明确规定于高级小学增设农
牧和编织等与本地生产相关的职业课程。但非专门职业教育,且內容十分
单调。民国24年十六区的高级小学内又增设畜牧、医务职业课程。但內
容也太薄弱,培养的技术人才太少。
| 中华人民共和国建立后,州內仍无一所职业技术学校。直至1958年
秋,金川县河西农业初级中学建立,始开职业技术教育之先河。校址设于
河西甲咱后山杨家房子(原红军长征时期中共大金省委驻地),由县农工
部部长兼任校长,招收农村青年 100人,以学文为主。原定学制3年,毕
业后达到初中文化水平。但开办1年后,因草地匪乱,
全体男生受命参加
平叛。平叛结束,参战学生都分配工作,学校停办。
1965年至1968年,全州大部分县先后办起农业中学。这些学校创办
以后,实行校、场(农场、牧场、园艺场)合一办学方法,由区、乡推荐 15岁
以上,相当于高小或初中文化程度的农村青壮年入学,
也有少数学校招收
初中毕业生,实行半农(牧)半读。学制一般为3年。开设文化课和专业课。
文化课主要开设政治、语文、数学等课程。专业课以学校分科的不同而设
置,农技专业主要开设:
农作物栽培、病虫害防治、土壤改良等;园艺专业
主要开设:果树栽培与修剪、病虫害防治等;农机水电专业主要开设:农机
1998



阿坝州志
-
基础理论、机电维修和保养等;畜牧兽医专业则开设牲畜生理知识、饲养
管理、疾病防治等。其主要目的是为农村培训农技员、兽防人员等。毕业
后大都实行社来社去。
1970年以后,受辽宁朝阳农学院和江西共产主义劳动大学办学思潮
影响,一些县又将农业中学更名为“五七”农业大学、共产主义劳动大学。
其办学形式、学制、专业与课程设置、教学内容与方法都与原农业中学无
异。1979年以后,全州教育贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针,到1985
年,农业中学全部裁撤。
| 1986 以后,贯彻《中共中央关于教育体制改革的决定》,全州调整中
等教育结构,开始有计划地发展职业技术教育。黑水县率先将芦花区初级
学改为黑水县初级职业中学。同时,汶川县桑坪中学、小金县中学、金川
县中学、马尔康中学、马尔康县中学、松潘县中学、南坪县中学、阿坝县中
学等8所中学先后试办了职业技术高中或初中班。这些职业技术班的学
生除学习文化课外,主要学习有关职业技术课程,毕业时参加全省职业
初、高中毕业统考,
各科及格者由省教委颁发毕业证书,
并通过“三结合”
的方式,或由劳动部门介绍就业,或集体组织起来就业,或自谋职业,也可
参加全国高等学校统一招生考试。这些班开办以后,共培养林果、会计统
计、电子、幼儿师范、气象等专业人才 393人,为发展农村职业教育进行了
尝试。但由于与之配套的政策、措施未能跟上,这些职业技术班先后停
办。
到1990年,全州仅有黑水县初级职业中学继续开办。这所学校已初
具规模,并办出了农村职业中学的特色。该校自1986年开办以来,到
1990年共培养各类农村实用技术人才 200 余人,现在校生135人。为进
一步办好学校,该校还加强了实习、实验基地建设,办起了140平方米的
养殖场,养猪 41 头,养兔 100只。并引进了人工食用菌栽培、良种试验等
技术、走上了教学、科研、服务、推广一体化的道路。同时,全州普通中学
还普遍开设了劳动技术课。
1999



教育志
第四节高等专业学校
1960年9月,阿坝州农牧专科学校于金川县城箭道子建立,首开阿
坝州高等教育之风。该校属州农牧局领导,陈永超兼校长。从当年参加全
国高考的省内学生中录取“农学系作物栽培专修科”
第一班学生 37 人,其
中茂汉一中高中 1960 年级毕业生17人,州外各专区应届和往届高中毕
业生 20 人。开设课程有:土壤学、分析物理学、高等数学等。1961年该校
迁至红原县城溪镇。后停办,37名学生分配各县工作。
1977年,高考制度恢复,经批准,威州师范学校开办了高师班。是年
招收学生 64 人,其中女生 17 人,少数民族学生1人,于翌年4月入校,分
中文、数学两个专业。1979年,高师班又招收学生 115人,其中女生 11
人,仍分数学、中文两科。
( 1978年 12月28日,经国务院批准,在威州师范高师班的基础上建
立阿坝师范专科学校。仍与四川省威州师范合校,分中文、数学两个专业。
1981年7月,四川省威州师范学校与阿坝师范专科学校正式分校。
阿坝师范专科学校择校址于汶川县威州镇郭竹铺,四川省威州师范学校
留原址继续开办。学校隶属四川省高等教育局
建校9年间,学校规模不断扩大,专业逐渐增多。到1990年,该校已
设有中文、数学、政史、英语、艺术、藏文数理6个科系,设有汉语言文学、
数学、政史、英语、美术、藏文数理6个专业,另设有两年制干部专修科和
一年制民族预科(本预和专预)部。学校主要从本省內地和民族地区招生,
其中三分之一以上是少数民族学生。该校有在校学生 658人,教职工201
人,其中专任教师 105 人。专任教师中,副教授以上11人,讲师 38 人,助
理讲师 56 人。为了提高教师的业务水平,学校先后选送 60 余名教师到
全国重点高等学校进修。在完成教学任务的前提下,学校还开展了一系列
科研活动。许多教师取得了较好的科研成果。全校有多名教师先后担任
全国、全省性学会的常务理事和理事。
建校以来,学校的办学条件也得到不断改善,到1990年,学校占地
2000



阿坝州志
118059 平方米,校舍建筑面积达31176 平方米,藏书 21万册,订阅各种
报刊 1000 余种。各种教学和服务设施基本配套,有教学楼3幢,学生宿舍
2幢,教职工宿舍4幢,体育馆1座。同时,还有食堂、浴室、服务部、游泳
池、足球场、篮球场、排球场、田径场、物理实验室,化学教学室,微机室、语
言实验室,以及各种影视音像、复印、胶印等设备。该校共培养大专毕业生
1922 人,并为各级高等师范院校输送了400 余名少数民族预科生,还为
地方党政和企事业单位以及部队培训干部 200多人。
第五节民族教育
一、民族学校
民国时期,视少数民族教育为边民教育,专司边民教育的机构为边民
学校。民国17年(1928年),屯殖督办署以“夷民保有特殊言语、习俗、制
度.....”,决定在汉夷分野地方设立边民学校,教育学生“明瞭国际情势,
起而图存救亡”,又“教以法律文学,启迪智慧,导之进化,期其融合,次第
推设于各夷酋官寨”。民国19年,设第一边民学校于松潘,
民国21年又设
边民学校于理番县杂谷脑,民国22年设第三边民学校于茂县沙坝。
边民学校由校供伙食。到民国23年3所边民学校有学生159人。
民国25年,四川省政府根据国民党中央《推进蒙藏回苗教育计划》,
定了《边民教育实施办法》,饰令全省15个少数民族边县各设省立边民
小学一所。并派员分赴两个民族区督促检查,省立边民学校相继创立。至
民国28年,全省共创9所,十六区共设5所:省立松潘、靖化、懋功、理番、
茂县边民小学。省立边民小学按规定设在夷民聚居区,校长、教师符合规
定资历,学生所需书籍由省政府统购分发,学习用具制服由学校供给,
学经费由中央补助及本省自筹的边民教育经费分期支拔。
边地民族教育中,还先后设立了一批县立和私立民族学校。松潘于
“关內熟番上三寨、下三寨、大姓等七处及关外阿坝、毛儿盖、包座三处分
设十校”。汶川县也曾议定设立边民小学。民国20年,松潘城內北街还创
2001



教育志
设了私立川西汉夷学校,政府每年以边地教育经费补助之。民国24年红
军长征留驻靖化县时,还创设过嘉绒小学。
由于5所省立边民小学“成绩不佳”、“县完全小学每县最少1所,最
多3所,尚未能全部颁标准”,“教师生活感觉极度困难”。
民国28年以后,
照《边地青年教育实施纲领》规定,各边民学校于民国30年统归教育部蒙
藏教育司。是年,省府划定松潘、理番、汶川、茂县、懋功、靖化和雷波、马
边、屏山、峨边两个边民教育区,并成立了四川省边区教育委员会。边区教
育委员会于当年拟定了《边疆教育实施要項》和《边疆教育应注意社会教
育办法》,要求各地切实施行。
民国30年,四川省政府颁布了《四川省边民教育计划要项》,并饰令
从8月开始施行。《要项》决定,在杂谷脑,马边设边民生活指导所,由省
府派员主持。并决定将松潘、靖化、懋功3县省立边民小学交由各县府办
理,将理番、
茂县两所省立边民小学交由杂谷脑边民生活指导所办理。
民国 32 年,在威州师范校开办了边地教师资训练班,
在松潘、茂县、
懋功等县招收60名学生,变通教材教法,以谋培养适合边地实际需要的
师资,推广贫困边县教育,增设边民小学。
民国33年由于经费紧缺,教师匮乏等因,省属边民学校下放各县。
民国34年以后,各县先后创立了一批边民学校,尤以松潘最著。
民国
35年,该县即有双桥寨县立第一边民学校,俄洛县立第二边民学校,东关
外有私立汉夷小学校,中果洛有县立抗干边民小学,下果洛有县立康古边
民小学,大寨还有县立边民小学,共10所。民国26年,又有上果洛贡
桑县立边民小学建立。据民国37年统计,松潘上、中、下果洛、大寨4所县
立边民小学有学生 266人,中果洛共有女生8人。理番县于民国34年创
立边民学校4所。其余各县也先后创办过边民学校。民国36年以来,边
民学校逐渐流于形式,有名无实了。
解放初期,州内学校多设在杂居区的农区各县和聚居区的城镇和交
通要道。1950年设立3所民族学校之后,1952年省里又下达了民族教育
专项补助经费,州内先后于茂县赤不苏、沙坝,理县的杂谷脑、来苏沟,马
尔康县的马尔康寺、马塘,松潘的漳腊创办了7所民族小学。这些学校的
2002



阿坝州志
了量 藏
-
学生以学习汉文为主,同时开设藏文课。
随着民主改革和合作化运动的开展,民族聚居区的乡村普遍办起了
小学。但由于对开展“双语”教学没有经验,学生学习负担过重,教学)
较差,群众意见颇多。1958年,为加强汉语教学,在民族小学中停授了藏
文课。自此专设民族小学便不复存在。
1959年,州文教处吸取州民族师范校首先集中提高汉语水平的经
验,提出了在民族聚居区小学生正式入学之前办预备班集中学习汉语的
意见,民族教育中的另一种形式——预备班便普遍开办起来。
当时,民族预备班学制未成定制,学习时间长短不一,招生年龄、招生
时间、教材使用、课时安排等均未作统一规定。课程设置大体相同,主要有
草术、图画、唱歌。教学方法采用幼儿教学法,
并以藏语文辅助教学。
教师或由喇嘛充任,或由政协委员中藏族上层人士担任,或由县教育科进
行短期培训后分派。小学民族预备班的学生大都住校,但由于学校设备简
陋,没有学生宿舍和生活用具,教学设备缺乏,没有生活教师,学生居住分
散,年龄小,生活不能自理,致使远处学生不能入学。许多学校因教室少,
教师不足,
大都采用复式教学方式,影响了预备班的正常教学秩序和教学
质量。加之学生年龄参差,教材无统一规定,给预备班教学带来了不少困
难。
1963年7月,州文教处制定《关于办小学预备班的意见(讨论稿)》。
同年10月,经州民族教育工作会议再次征求意见,下发施行。自此,小学
民族预备班的学制、课程、教材、科目、内容、课时、教育法、教师配备等始
成定制。
1964年州文教处召开了全州小学民族预备班教师会,总结了小学民
族预备班的办学经验,进一步组织讨论了关于办小学民族预备班的意见,
明确了目的、任务、修订了教学计划,研究了有关教学的基本原则。州文教
处搜集各县所编预备班教材,抽调部分师范学校教师和预备班教师,进行
预备班教材和参考资料的选编工作,并请省帮助解决插图编绘人员和印
刷问题。为充实预备班的设备,州文教处从民族教育补助费中挤了部分
资金,为预备班购置了教学挂图和模型。1965年2月,州文教处两次集中
2003
ut
-
-



教育志
预备班教师,总结交流经验,并着重研究了教学中存在的问题。1966年
至1976年,民族预备班也同其他学校教育一样处于瘫痪,直至1978年以
后才逐渐得到恢复。
1980年,州文教局召集红原、黑水、马尔康3县部分预备班教师和有
关人员,以3县自编预备班教材为基础,编写了《阿坝州小学民族预备
教学计划》和《汉语课本(上、下册)》。1981年,州文教局召开预备班工作
会议,进一步总结了经验,找出了问题,
并制定了《阿坝州小学民族预备班
教学计划试行草案》。
自此,预备班正式纳入州的学制,成为使用全国统编
教材的民族小学的一个重要组成部分。同时,州教育局成立了民族预备班
教材编写组,编写了民族预备班《汉语会话课本》,后几经修订,于1982年
下发全州各县试用。为进一步办好民族预备班,1982年,州教育局发出了
《关于进一步办好小学民族预备班的意见》。自1983年起,州教育局为配
合预备教学班工作,统一订购了教具,发各县预备班。随着小学学前班的
兴办,民族预备班被纳入小学学前班范畴。
民族寄宿制学校(班)
是民族教育中的另一种办学形式。解放初期,乃
至以前,寄宿制这种办学形式就已产生。只是国家未拔专项经费,学生入
众自港口親和生活用具,学校提供食、宿地点。家庭确有困难的学生,学校
发给一定数额的助学金,其资金来源主要由各县困难学生补助费中解决,
有的农村学校还得靠乡村自筹。因此,当时称此种学生为住校生。
| 1980年以后,办学形式一时未能与家庭联产承包责任制相适应,致
使部分农牧民子女不能入学,已入学者也产生辍学现象。有的家庭缺乏劳
动力,年龄稍大的学生便弃学成了家庭劳动力的补充。为控制在校学生流
失,在牧区4县和农区各县的少数民族聚居区,结合实施义务教育,层层
实行了教育目标管理。州以学龄儿童入学率,在校学生巩固率、毕业率、脱
盲率和办学条件为量化指标,向县人民政府下达任期目标和年度计划,教
育部门负责合格率和教学质量,逐级签订目标管理责任书,并严格实行考
核评估。
1986年以后,省州财政包千基数补贴年递增的2%资金全部用于牧
区教育,在牧区4县大力兴办寄宿制学校。同时还利用国家给予老、少、
2004



阿坝州志
边、穷地区“两项资金”,在农区的高半山少数民族聚居区开办半寄宿制高
小班。有的县还充分调动乡(镇)、村的积极性,自筹资金办起了普通寄宿
制高小班。州于马尔康中学,威州中学两所省重点中学,各县也于县属高
中办起了寄宿制民族初中或高中班。州还采取结对支援等形式于成都石
室中学开办了民族班,并选送了部分民族学生先后进入成都二十八中(协
进中学)、中央民族学院附中等中学的民族高中班学习。
到1990年,草地牧区4县按省的规划超额完成了省下达的寄宿制的
建设任务,建成了17 所寄宿制小学。全州寄宿制小学 126 所,371班,在
校生 10833人,专任教师 653 人。其中重点寄宿制5所,27班,在校生
1138人,专任教师60人;
普通寄宿制 29 所,66 班,在校生1777人,专任
教师 139 人;乡中心小学寄宿制81所,274 班,在校生 7829人;村小寄宿
制1所,4班,在校生 89 人,专任教师9人。寄宿制初中 21 所,139 班,在
校生 6131人,专任教师 407人。其中重点寄宿制初中9所,41班,在校生
1635人,专任教师140 人。普通寄宿制 12 所,98班,在校生 4496 人,专任
教师 267人。寄宿制高中6所,22班,在校生 822人,专任教师 79人。其
中重点寄宿制3所,9班,在校生 355人,专任教师39人;普通寄宿制3
所,13班,在校生 467人,专任教师 40 人。1977年招生考试制度恢复以
来,全州有 4080名学生考入大专院校,其中少数民族学生 1993 人,占
48.8%,考入中专 11288人,其中少数民族学生 5096 人,占45.1%。
二、双语教学
足宜
双语教学是民族教育的一种教学形式。它以双语(汉语文和少数民
族语文)中少数民族语文的课程开设为主要标志。
民国19年以后,屯殖督办署创设的各级边民学校,都要求学生在学
习好汉语文的同时,还要学习藏语文。开设藏语文课的时数和使用教材的
内容,每校大致相同,每周开设藏语文课两小时。
天主教、基督教在十六区开办的学校和伊斯兰教所设的回民学堂、清
真小学,在教授时,也实行双语教学。天主教、基督教所设教会学校,除学
习汉语文外,还要学习英语,伊斯兰教创设的回民学堂、清真小学,除学习
2005



教育志
汉语文外,还要学习伊斯兰经文。
解放后,州內农牧区县的藏族聚居区的中、小学,实行双语教学。其发
展过程经历:第一阶段,解放初期至1958年为初创阶段;第二阶段,1959
年至1974年为停止阶段;第三阶段,1975年至1978年为恢复阶段;第四
阶段,1979年至1990年为发展阶段。
1950年至1952年州內先后设立的10所民族小学均实习双语教学。
之后各县于藏族聚居地区办的小学,
大都实行双语教学。但由于师资缺
乏,没有统编教材,开设双语教学带来了困难,学生学习负担过重,教学质
量也很差,群众意见大。1958年,藏族聚居区的小学全部停授藏语文课。
自此双语教学停止。为了解决教学中的语言障碍,很多学校采用懂藏语的
藏族教师作通司(翻译),以稍懂汉语的学生作小通司的办法进行教学。一
些学校还采取翻译或用民族口语辅助教学的方法进行教学。但是学生学
习汉语文和藏语文的语言障碍得不到很好解决,进度慢,质量差。
1974年以后,一些学校先后恢复了双语教学。但教学计划,教材均无
统一规定。为培养双语师资,马尔康师范学校于1976年起开设了藏文班。
为了加强汉语教学的管理和教研工作,1981年以后,州教育局先后印发
于进一步加强小学藏语文教学工作的意见》、《阿坝州两类藏文教学
调整计划》、《阿坝州中等师范藏文专业四年藏文教学计划并组织力量
与州编译局联合编写了《阿坝州藏文小学〈藏语文〉课本》1~7册初稿(编
审、出版了其中的第一、二册)和《藏文扫盲课本》。从青海省黄南师范学
校聘请藏数学教师来州举办了三期小学藏数学教师培训班,受培训者
232 人次。
1985年以后,
藏族聚居区的小学和中学不仅较为普遍地开展了双语
教学,而且部分学校还在理科教学中运用了双语教学手段。逐步形成了
两种模式(教学)格局。
到1990年,全州已有开设藏文课的小学 186 所,在校生 9055人,专
任教师335人;初中9所,在校生1071人;高中1所,在校生 114人。中学
专任教师 46人。其中以藏文授课为主,另设汉语文的小学 48 所,在校
2398人,专任教师 116人;中学2所,在校生 379 人,专任教师21人。以
汉文授课为主加设藏语文的小学 138 所,在校生7657人,专任教师 25
人;中学8所,在校生 806 人,专任教师25人。
2006
了专学生以
-



阿坝州志
一一一一一一一一一一一一一一一一一
第三章 成人教育
第一节 农民教育
民国时期,因辖域居民以农民为主,从商、从工者亦多属农商、农工兼
营,所以各县市先后附设于小学的“识字”、“平民夜校”、“民众夜校”、
“巡回民众学校”的成人教育,
实为农民教育,是对农民实施的2至3月短
期扫盲性质的“失学成人补习教育”。各县屯早于民国初便办理此项教育,
但长期无成效。
民国19年,屯殖督办署专设平民教育主任1人,统筹全区
育事宜,
亲赴各县屯督同县教育行政机关筹拨款项,
开办平民师范
讲习班,附设平民夜课学校,召集年长失学暨无暇就学儿童,授以平民子
字课,农民千字课及珠算,计帐等技能,藉以推进失学成人补习教育的发
展。在此期间,全区也仅有平民识字处32处,学生 1093 人。民国21年
署制订了《屯区识字计划大纲》对成人识字教育作了详细规定。
民国23年
6月,教育部颁布民众学校规程,规定民众学校实施方针为授与失学者
简易知识技能,招收 16岁以上失学民众,授课时数不得少于200 小时,
每日教学时间2小时为限,开设国语,算术,乐歌,体育等科。但到民国25
年,冯克书视察松潘、理番后,在其《视察述要》中写道:松潘回汉合计
95%为文盲,社会教育较学校教育更为落后,
仅办民众学校简报,壁
字外,民众代笔处;理番人口约1.8万余人,文盲约占1.6万余,有民众学
校 21 所,附设4年识字处、1年民众阅报处,虽城镇失学民众亦为众多,
其余乡村居住散漫更难集中,以致每期人数不多且无继续之方法。同年,
屯区《政纪要》中写道:“屯区民众,富者饱食终日,优游岁月;贫者岌岌
生计,以竟残年,大都失学,待救济”。民国26年8月教育部又颁布失学
民众强迫入学暂行办法。
民国28年又规定失学民众应分期督令入民众学·
校。民国29 年四川省政府规定,乡镇中心学校及保国民学校均分设小学
2007
,
-
--



教育志
班与民教两部,
民教班招收失学成人,受教2至3月。并对开设课程作了
详细规定,书籍费一律全免。各县屯于规定之初,凡办有小学之地方,便有
民众夜课学校附设其中,教员均由小学教员兼任。
民国时期的农民教育确
实也兴旺了几天,但到民国末,普通基础教育已难维持,节节衰败,不少学
校已成虚设,民众学校更是率先垮掉。1951年统计,全区文盲占90%以
上。民国年间,
虽视成人教育与义务教育为一体,并有平民教育领导机构
设置,也有民众教育规程、有失学民众强迫入学办法、有民众学校设置、有
·免费待遇,但也只是有始无终,成效甚微。
| 解放后,茂县专署于1951年指示松、理、茂、懋、汶、靖各县贯彻1950
年 10 月经中央政务院批准的《关于开展农民业余教育的指示》,有计划有
步骤地开展农民扫盲,提高农民的文化水平。各县文教科安排各校教师承
担扫盲教员,于所在小学附设农民夜校,乡村干部协助动员农村青壮年文
盲入夜校接受扫盲识字教育。据统计,1952年茂县办农民夜校 50 所;
川50个班,学员 3184人;其余各县凡设有小学的地方几乎都设有农民夜
校。坚持每周上课 18节,每节 40 分钟。开设国语、算术(包括珠算)习字
各4节,卫生、唱歌、舞蹈各2节。每天收工晚饭后到校学习150 分钟,农
村扫盲识字教育搞得轰轰烈烈。
11953年各县贯彻政务院召开的各大行政区教育委员会议及2月23
日召开的扫盲工作委员会议精神,以“积极准备,重点进行”为方针,纠正
1952年扫盲工作冒进的做法,把扫盲工作引入正轨,集中力量,稳定持续
地发展。
1956年依照国务院《关于扫除文盲的决定》,以14 至50岁的青壮年
农民为扫盲对象,识汉字 1500 个为脱盲标准,计划在5至7年内实现基
本扫除文盲。为使计划成为现实,1959年除阿坝、若尔盖、
绰斯甲外,各
县均成立了扫盲办公室,配备专职扫盲教师2至3人,并采取各种形式,
培训扫盲民师 30~40 余人。据统计全州已有专职扫盲教师28人(为专职
干部),农民业余文化学校 315 所,入学农民11760 人,
全州农民扫盲教
育工作正常开展。是年9月,州文教处召开了全州专职扫盲教师会议,学
习有关农村扫盲工作的方针、政策,总结工作,交流经验。后因扫盲专职教
2008
-



阿坝州志
师参加农村社会主义教育运动,
农村扫盲工作停顿半年之久。
1958年至1965年期间,农村扫盲工作从高潮转低潮。1958年下半
年,扫盲工作再次掀起高潮州文教处为贯彻省有关农村扫盲业余考
规定,先后发出《关于认真执行扫盲标准的通知》,以及有关推进农村扫盲
业余教育的“计划”、“通知”、“意见”。提出:全州2至3年内扫除文盲,力
争 1960年扫除 30岁以下的文盲,1962年使 90%已脱盲的学员全部入业
余高小班,全州要办业余初中 50 至70所,
农业中学 20 至 30 所。有的县
还提出了力争24小时脱盲的“跃进”口号。于是,全州以军队建制组织起
来的劳动大军凡不识字者都是学员,班,排,连便是学习小组,扫盲学校的
领导也是教师。工间休息、饭前饭后、会前短时间都是上课或自学的时间,
农具、家具、用品上都贴有生字卡、生字牌,在田边地角、路旁、十字路口到
处可见,认字课本随身携带,由小学生设立的识字岗卡遍布,掀起了
全民识字扫盲运动的高潮,南坪罗依乡、马家乡率先宣布扫除了文盲。后
因“3年自然灾害”,经济、生活困难所致,这场扫盲运动高潮未能持续下
去取得预期效果。据州文教处资料记载:1959年农区县有33700多人入
学,青壮年文盲总数的20%;二类地区部分和牧区县扫盲工作未予开
展,藏族青壮年 100%是文盲(指识汉字标准),规定用汉字扫盲;1960年
统计,全州青壮年文盲占其总数的89%,
全州有扫盲学校 63所,扫盲专
职教师 27人。
1963年国民经济形势好转,州文教处在若尔盖县召开了全州农村扫
盲和业余教育会议,
贯彻四川省关于“积极恢复和开展农村扫盲和业余
育工作的意见”。中共阿坝州委同时批转了州文教卫生党组“关于开展
村业余教育工作的意见”召开会议,建立业余教育委员会,重新配备专职
干部开展工作,扫盲识字班得以恢复建立起来,当年入学 3000余人,农村
扫盲停而复兴。以后又因“四清”和“文化大革命”运动,使农村扫盲工作再
度受挫。“文化大革命”中农村社队虽普遍办了“政治夜校”,但以宣读文
件,“抓阶级斗争”为主,扫盲工作未开展。
1978年11月6日,国务院发出《关于扫除文盲的指示》,规定:“要把
12 至45 周岁的少年、青年、壮年中的文盲基本扫除”,省革委发出相应的
2009



教育志
安排意见。州、县工农教育委员会成立,分别下设农民业余教育办公室,推
动农民业余教育工作。
| 1981年全州配备扫盲专职干部69人,聘用扫盲教师 671人,参加扫
盲学习13259 人,扫除文盲 2600余人。1982年,州教育工作会提出:
在抓
好扫盲教育的同时,又要普遍开展农民技术教育。批准阿坝、红原、若尔盖
及其他县藏族聚居区可用藏文扫盲,至1979年使用藏文以来,已脱盲
3369 人,占藏族少、青、壮文盲的 11.4%,占全州脱盲人数 7396 人的
45.5%。
| 1983年底,全州脱盲 14000 余人,开办业余小学1所。1983年、1984
年,州教育局先后组织编写了《汉文识字课本》和《藏文扫盲课本》并于
1985年由四川省民族出版社出版发行,结束了长期使用外区教材的历
史,《藏文扫盲课本》1985年由国家教委推荐参加亚太地区扫盲教材比
赛,获得了联合国教科文组织的奖励。
1986年8月,经州、县政府组织检查验收,马尔康县卓克基乡成为全
州第一个基本扫除文盲乡。1987年4月,红原县藏文扫盲经检查验收,符
合国家扫盲标准和阿坝州扫盲标准及阿坝州扫除文盲单位条件,非文盲
率达到88.34%(国定标准 85%以上),成为全州第一个用藏文基本扫除
文盲县。至此,全州已有16个乡基本扫除文盲,文盲的比例由1982年的
32%下降到25.8%。
| 1988年2月5日,国务院颁发了《扫除文盲工作条例》,州教委组织
人员翻译成藏文,并用藏、汉文翻印下发各县。1989年拟定《阿坝藏族羌
族自治州扫除文盲工作实施细则》,规定个人脱育标准:1藏文、会读、会
写、会用1000个常用藏文单词;正确掌握笔画规则,能书写正楷藏文;能
准确使用藏文标点(即首号、逗号、句号);能读浅显、通俗易懂的藏文报刊
杂志,并理解其大意:能用藏文写简单便条和记简单帐目.2汉文:农村学
员1500个汉字,城镇学员 2000个汉字,能阅读通俗读物,书写简单便条
和记录简单帐目。
| 1990年,全年办扫盲班 277 个,入学 8749 人,加办高小班4个(若尔
盖、马尔康各2个)入学 134 人,毕业 86人。汶川、理县、金川经州政府按
2010
一中---



阿坝州志
上一
国家规定标准组织检查验收,实现基本扫除文盲,
受到省、州奖励。
1980年以后,因农村生产责任制改革,农村居住分散,在教学上多采
用由聘用扫盲教师脱盲承包,送教上门包教包学,冬季集中教学,夏季
散巡回教学或自学,农忙少学,
农用多学的教学形式,并适时进行检测,复
习巩固阶段成果,至1985年州自编的《汉文识字课本》和《藏文扫盲课本》
出版后,各县均不再使用外区或省编教材或自编教材。州自编的《汉文识
字课本》內容,共分四部分:
第一部分“看图识字”29课,编入生字 923个;
第二部分“同音字连词”,编入生字 557个;第三部分“阅读课文”19课,包
括农村日常应用文以科普知识宣传,政治思想教育为内容,编入生字 26
个;第四部分“简单数学(加减法笔算、珠算)。
| 农民业余技术培训。1963年州文教处于若尔盖召开全州农村扫盲和
业余教育会议上,要求各县结合阶级斗争,生产斗争,科学实验,统一安排
政治、文化、技术教育,以政治教育为统帅。但仅有若尔盖县红星公社兽防
站内,罗让尼玛办的站内职工文化补习班,在进行文化补习的同时,进行
了藏兽医及藏药的专业技术培训。全州农民专业技术教育全面开展。1982
年12月州教育工作会议提出:农民教育要做到文化知识扫盲和农牧技术
结合,既要学文化,又要学技术。到1983年底,全州开办了6所农民文化
技术学校,举办了短平快实用技术培训班。至1985年统计,全州先后举
办了“快速养猪”、“温水孵鸡”、“改良奶牛”、“养牛”、“养兔”“农牧”、“畜
牧兽医”各种专业培训班 344 期,培训 3890 人次。1985年以后,各县举办
农业广播电视学校,实施科教兴农。主要招收具有初中文化程度的农村青
年,办有果树、农经、畜牧、兽医、农技等专业班。学制三年,使用中央农业
广播电视学校规定教材,三年学完规定课程后,由中央农业广播电视学校
出题统考成绩合格者发给文凭,国家承认学历。1987年全州又举办了“地
膜覆盖”、“苹果栽培”,“畜禽防病等实用技术培训班 98 期,
受训人数
10252 人次。若尔盖红星农牧民文化技术学校经省教委验收,批准为省
首批试点乡农校。到1990年,全州县办农民技术学校4所(其中:茂县2
所、黑水1所、若尔盖1所),
区办4所(均为黑水办),乡办6所(其中;红
原4所、若尔盖2所、马尔康5个班)。共办 29个班,入学数 882 人,结业
2011
-



教育志
501人;另外,办短训班 60 期(其中松潘举办 21 期、黑水2期、红原 35
期、小金2期)参加受培 4111人次。
第二节职工教育
-
1950年至1978年期间,全州党政、事业、企业职工的文化基础教育,
受政治运动的影响,时冷时热,未能持续发展。1978年后,随着国家工作
重点的转移,开展提高职工素质的教育,取得了成效。
1950年6月,中共中央发出《关于开展职工业余教育的指示》,茂县专
署于是年 10月与1952年10月,
先后发出开展“社会教育”与“关于举办
机关职工业余文化补习学校的指示”,各县(汶川,
茂县,松潘,懋功,靖化)
由文教科领导文化馆主持,陆续举办识字班、业余夜校、业余文化补习学
校,动员组织机关职工(包括农会,工商联职工)参加学习,根据职工原有
文化程度编班分级。文盲入识字班以识字为主,另分初级班及高级班。初
级班开设语文、算术、时事政策等课程,提高职工文化基础;高级班开设语
文、算术、历史、地理、政治、常识,以补习文化知识为目的。每天均坚持学
习2小时,并根据工作任务,分早班和晚班,早班上午7时至9时,
晚班午
后7时至9时为学习时间(汶川县还办中班,为机关炊事员的学习时间)。
使用教材分别为川西文教厅编印的“工人识字课本”(或使用农民识字课
本),“工人政治课本”、“机关职工业余文化补习学校课本”,或华东人民出
版社出版的职工业余学校教材,以课堂教学为主的形式进行教学。
| 1956年3月,中共中央国务院发布《关于扫除文盲的决定》,要求各
地在5年或7年內使 14 至50岁的人基本达到扫盲标准,即农民识字
1500个,工人识字 2000个,不到初中文化程度的机关干部,入机关业余
文化初中班的学习,学习初中语文 300学时,数学120 学时,达到初中
化程度。县级机关各森林工业局及各林场机关干部职工业余文化补习学
校普遍建立。开设初小班、高小班、初中班,全年学习20周,每周3个晚上
学习文化,每晚2教时,每教时50分钟。由各宣传教育部门领导,
使用中
央教育部规定的业余学校教材。各业余学校参照州文教处制订的各级(初
2012



阿坝州志
小、高小、初中)教学计划进行教学,职工扫盲与文化补习提高同步进行。
到1957年全州职工文化教育已具规模。州级机关干部业余文化学校共办
7个班,马尔康森林工业局 6270名职工,85%左右是文盲半文盲,
全部组
织入业余学校学习文化;黑水县森林工业局组织初中文化以下程度的
4570人参加学习,共开办 133个班,聘任兼职教师 122 名;马尔康、大金、
小金、汶川等县机关业余文化补习学校均有学员 50~90 余人;茅岭钢铁
厂初中班学习文化的约1000余人。
“大跃进”期间,
全州各级机关职工,大量投入生产第一线,职工业余
学校全部停办。厂矿企业也因完成生产指标为首任,业余文化补习让位,
学校未能继续进行正常的文化学习。
1960年1月和6月,州文教处先后发出《关于进一步开展扫盲和业
余教育的通知》及《关于 1960年下半年大力开展职工教育的意见》,
要求
各厂矿企业行动起来抓好职工业余教育,全部扫除青壮年职工中的文盲,
争取在年内普及业余初等教育,将90%以上已脱盲的学员组织入业余高
小学习,组织有初中和高小程度的青壮年职工入业余中等和初级技术学
校学习,培养初级和中级技术人才。小金、大金、黑水、观音桥森工局
铁厂、岷江水运处,汶川造纸厂恢复职工业余文化教育工作。因国民经
济处于困难时期,主、副食供应出现暂时困难,
各机关和厂矿多以职工自
学为主,主要学习毛主席著作。“
文化大革命”
开始后,全州的职工教育处
于停滞状态。
1978年至1985年,各县根据州职工业余教育领导机构的统一部署,
侧重对职工进行文化补课及考试,
举办有高小、初中、高中文化补习班。中
共阿坝州委党校曾举办县级以上干部高中文化补习班;威州师范学校,阿
坝师专受州委组织部委托举办全州干部文科补习班;各县专设职工业余
学校或由县委组织部委托各县中学,教师进修学校附设区乡干部初中,高
中文化补习班。学员脱产学半年至1年,主要开设语文、数学、历史、地
政治各科。语文、数学使用省编工农业余中等,初等教材。政治、历史、地
理使用中学现行教材。同期,部门办职工干部学校专业技工学校也应运而
生,对各部门在职人员进行脱产专业培训,均按其专业开设课程,中国农
2013



教育志
业银行阿坝州中心支行干部学校 1981年以后,历年招收全州农业银行在
职职工轮流脱产学习半年,开设货币银行学、信贷、银行会计、货币流通与
计划、企业经济活动与分析、银行应用文写作、思想品德等课程,提高银行
职工的业务素质;阿坝州粮食职工学校,自1983年开设了初中文化补习
班以后,历年对本系统职工进行专业技术岗位培训,以不断提高职工的文
化素质和专业素质为目的,
或对新招职工进行岗前培训,课程设置随学员
工种而设。另有州水电技工学校、州工业技工学校、州林业技工学校、州商
业技工学校、州农机技工学校、州交通运输技工学校等。除完成州计划,人
事,劳动部门安排的招生任务外,也承担了系统內职工的短期脱产专业培
训任务。州工业技工学校开办了在职员工技术知识轮训班 13 期,开设有
建材、造纸、冶金、统计、食品加工、工业核算、机电维修、电工等专业班,共
培训 446 人次;州水电技工校共培训职工,农村电工300 余人次;州商业
技工校,包括短训5个月及两年与三年制学员 436人。
1985年以后,各县职工业余文化教育转入对在职职工中,年龄在45
岁以下,不到高中文化程度的进行文化补课,州职教办公室举行了5次全
州性的高中文化统一考试,考试合格发给文凭(
由州教育部门与州职工教
育委员会联合签发),国家承认学历,并与待遇挂钩。全州在各行各业的
职工中出现了高中文化补习热,促成了州及部分县高中文化补习班的诞
生,每届3个月,每周3个晚上行课,每晚两小时教学,开设文科应考科
目,有政治、语文、数学、历史、地理。
第三节电大、函授教育与自学考试
一、电视教育
1982年,阿坝州各部门根据中央、省各级各类广播电视学校举办相
应的分校,
各县按自有办学条件教师来源和人才需要开设专业,由各系统
组成领导班子组织在职人员报考,录取后按上级广播学校统一安排的学
制、课程组织管理学员学习、考核事宜。
2014



阿坝州志
广播电视中等专业学校。1982年商业系统广播电视中专商业企业管
理专业班开办,主要招收商业系统职工就读。学制两年半,课程分文化与
专业课两部分。文化课设语文、数学、哲学、自然科学概述、思想品德;专业
基础及专业课设珠算、政治经济学、中国经济地理、经济法、商业基础知
识、商业会计基础、商业统计基础、商业会计管理学、商业企业经营、市场
学概论、审计学概论、应用与写作等。1984年教育系统开展的师范广播教
育,由省广播电视教育学校统一招生,主要招收在职小学公民办教师入
学,各县教育行政部门组织学员报名、学习、考试、中师专业分设文科和理
科,
学制3年,
学习期满,
单科成绩合格发给单科合格证,
双科考核合格发
给中师毕业证。
| 1985年,各县举办农业广播电视学校为中央农业广播电视学校分
校,这是实施科教兴农战略采取的一项重要措施。主要招收具有初中文化
程度的农村青年,乡农技员,乡村招聘干部就读。也招收少量的城镇待业
青年,企事业单位职工。学校分期开设企业会计、果树、农业经济与管理,
畜牧等专业,
学制均为3年,各专业按中央农业广播电视学校规定,进行
教学管理,使用规定的教材。学员3年学习期满,
由中央农业广播1
校出题统考,省分校阅卷成绩合格者发给中专毕业文凭,国家承认学历。
广播电视大学。全州广播电视大学教育开始于1982年以后,
由州教
育行政部门下设“电大教育工作站”
按电视大学管理规定主持工作。阿坝
州先后分别开设了汉语言文学、新闻学、图书馆学、法律、党政干部基础专
修科等专业,全州各行各业人员均可自愿报考。汉语言文学专业学制3
年,使学员通过3年在职学习,达到全日制高等院校汉语言文学专业2年
制专业毕业水平,统考成绩合格,国家发给专科毕业文凭。开设哲学、政治
经济学、文学概论、现代汉语、古代汉语、古代文学等必修课 11门(学分
124分);选修课有中国当代文学、教育学、心理学等4门(选学 16 学分的
课程),另必须完成“毕业作业”(学分10分),新闻学专业学制3年,使学
员通过3年在职学习,达到全日制高等院校新闻学专业两年制专科毕业
水平,
统一考试成绩合格,发给专科毕业文凭。开设政治经济学、哲学、新
闻采访、中共党史等必修课 12门(学分 104 分),选修课有逻辑学、广播专
2015



教育志
题讲座、法学概论等 10门,从中选修 36 学分课程学习,必须完成的“华
业作业”学分占10分。图书管理学专业学制3年,在职学习3年,考试成
绩合格发给高等院校 2年制专科毕业文凭。开设中共党史、哲学、中国通
史、藏书建设、中文工具书等共132 学分的必须课 16门,
另从自然科学基
础知识、科技文献检索、法学概论、基础英语等课程中选学8学分的课程,
“毕业作业”占10 分。法律专业学制3年,经过3年在职学习,
使学员达到
全日制高等院校法律专业2年专科毕业水平,开设司法、文书、法学基础
理论、宪法、刑法、刑事诉讼法、民事诉讼法、经济法概论、国际公法、国际
司法、婚姻法、劳改法、律师公证与调解法、中国法律史、刑侦常识、法医常
等 23门课程。党政管理干部基础专修科,全脱产学习学制2年,半脱产
学习学制3年,各科考试成绩合格发给大学2年制专科毕业文凭。开设课
程有:哲学、中共党史、政治经济学、中国通史、国民经济管理概论、计算机
应用、法学概论、文学概论、现代汉语、写作等 19门学科。
广播电视教育方式。中师广播函授,由州教育行政部门组成广播函授
文、理科联合教研组,开展广播函授教学辅导,采取学员自学与教学,巡回
辅导和考前集中面授相结合的教学形式。学员平时的教材、讲稿自学,系
统地掌握教材內容,完成规定作业,作好学习笔记,
在自学的基础上,接受
考前集中面授辅导,解决自学中遇到的难题。茂县教师进修校利用教学
简报向学员指点学习重点、难点,采用“压缩式”、“点拨式”、“答疑式”和
“归类式”的教学方法进行教学。其广播电视中专、大专采用广播、函授、集
中面授相结合的方式进行教学。其教学环节是授课、自学、辅导、作业、讨
论、社会调查,成绩考核和毕业作业。教师由州电大站聘请、或各系统自聘
教师对学员集中面授、辅导。以课堂教学形式解决课程的重点、难点、疑
点,或批改和讲评作业,指导学员自学等。
一
和集
二、函授教育
1958年威州师范校成立函授部,开展中师函授教育,举办一届后停
办。1979年西南民族学院中文系举办的语言文学专业本、专科函授教育,
阿坝州各级教育行政部门组织教师报考,全州100 余名中、小学教师先
2016



阿坝州志
后毕业于该专业。本科学制5年(第一届4年)、专科学制3年,
专科课程:
写作学、现代汉语、中学教材教法、中国古代文学、文学概论、外国文学、心
理学、教育学、中国现代文学、古代汉语、中国当代文学。本科课程:除专科
开设的课程外,另有中国现代文学史、中国古代文学史、英语、汉·
学、古典诗词鉴赏入门,语言学概论、美学、毕业论文等。1985年四川省干
部函授学院阿坝州分院建立(简称阿坝函授分院),由州委讲师团具体主
持开展函授教育,分设马尔康直属辅导站和汶川县辅导站,开设行政管
理,政治与法律、汉语言文学(
文秘)、财务会计、经济管理、企业管理等6
个专业,各专业设置 12门以上的课程,学制均为3年。主要招收全州乡以
上党政机关和企事业单位在职干部,经成人高校统一招生考试,统一录
取。学生期满,经学院统一考试,各科成绩合格,由学院发给大学专科毕业
文凭,国家承认学历。分院教师队伍由专职和兼职教师两部分组成。有专
职教师5人,其中副教授1人,讲师1人,助教2人,教员1人;兼职教师
25人,其中高级讲师14人,中级职称8人,其他人员3人。85级党政干
部基础(后改为行政管理和政治管理,设政治与法律两个专业),经济管
理、写作(后改为汉语言文学文秘专业)3个专业共招收学员 130 人,3年
后考试合格取得大学专科毕业证的99人;87 级财务会计专业招收28
人,毕业 26 人;88 级行政管理专业招收学员 34 名,到第六学期时在册学
员31人;89级行政管理专业招收学员 48 人,到第四期时在册人员 44
人;90 级政治与法律专业招收学员21人,到第二学期时尚有学员 19 人
坚持在院函授。分院根据院部的教育计划,各科教学进度的安排,统一布
置自学,面授、作业、考试、论文及答辩等主要教学环节。使学员学业期满,
达到全日制高等学校同类专业2年制专科毕业水平。
函授教育采用面授和自学方式进行,学员平时依据规定教材自学、函
授小组活动讨论解决学习中遇到的困难;未能解决的问题留之面授时由
教师指导。面授以课堂教学为主,教师一般采用讲述法、教师讲、学员记,
偶尔采用讨论法,提出问题,师生共同讨论,解决疑难。西南民族学院函授
教育面授点在院本部,阿坝州行政干部函授分院分别设于汶川与马尔康
的点上进行。每年面授两次,
每期1次,
每次1个月左右。
2017
----
-



教育志
三、自学考试
阿坝州自修中专、大专始于1984年,初为单一专业自学考试发展到
1990年的农业经济、
商业经济、法律、财务、数学、汉语言文学、电子技术、
计算机科学与工程、民建工程、中医、护理、英语、统计、价格、财政、税收、
金融、会计、工业经济等32个专业的自学考试。报名参加自学考试者不受
任何条件限制,但参考者对所报专业各科不论考试次数,直到考试及格,
应考科目全部及格后才发给毕业文凭国家承认其学历,并制订招收自考
专毕业生为干部的特别政策,开展初期各单位对学科考试及格者,均按
科给予物质奖励。
自学大、中专考试。以学员自修为主,开展初期,自学考试办公室曾聘
请教师辅导学员学习。报考自学考试的学员,每年参加一次自报专业的一
至数科的全国统考,
直到所报专业规定各学科全部考试及格,方能毕业,
领到文凭,不能继续坚持自修,参加统考者,亦可自行放弃考试。
2018



阿坝州志
..
第四章 教育教学
在科举选仕制度时代,辖域所设几处书院及义学、私塾,为遵循“在
明明德,在亲民,在止于至善”和“格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治
国、平天下”的教育思想,开设以攻经、史为主的课程,选用“四书”、“五
经”以及唐诗宋词,《学政全书》、《资治通鉴》等为教材。以《三字经》、《四字
经》、《增广贤文》、《声律启蒙》、《幼学琼林》
等为启蒙教材。授业无期,用个
别教学的“因材施教”方法,
其实是不分年长年幼数名学子济济一堂,各读
各的书,教者一个一个地教,学生读经、识字、写字、做文章(定期)、背书。
清末废科举兴学堂,清光绪二十七年(1901年)颁布《钦定蒙学堂及
小学堂章程》后,辖域逐步改义学、书院为蒙学堂、寻常小学堂、高等小学
堂。照规定实行蒙学堂修业年限4年,寻常小学堂修业年限3年,高等小
学堂修业年限3年的新学制。蒙学堂、寻常小学堂7年义务教育年限,
实行强迫入学教育。并于清光绪三十年(1904年)一月《奏定学堂章程》颁
布后,普遍把三等十年制小学教育改为初等小学堂和高等小学堂的9年
制教育,实行初等小学堂修业年限5年,高等小学修业年限 4年的学制,
初等小学堂5年为义务教育年限。
课程设置按规定均应设:修身、读经、讲经、国文、算术、历史、地理、格
致、体操、手工、图画等科。汶川县初高两等小学堂基本开齐规定科目,在
清宣统二年(1910 年)还增设了“外文”(日文或英文)一科。清宣统三年
(1911 年)
各初等小学堂照新章程规定以修身、读经、讲经、文、算术、体
操为必修课,图画、手工、乐歌为随意科,历史、地理、格致一并删去。
学校道德教育是以清光绪三十二年(1906 年)宣布的“忠君、尊孔、尚
武、尚实”的教育宗旨教育学生。
教学方法。因科举考试制度被废,兴办学堂,以年龄分等,班级教学形
式确定,个别教育形式逐渐废除。教学方法遵循“凡教授之法以讲解最为
重要、讲解明则领悟易。所诵经书应成诵;万一记性过时不能背诵者,宜
2019



教育志
于试验时择紧要处令其讲解。”以张之洞劝学篇里所说的“中学为体,西学
为用”为最高原则。
普遍采用串讲法,注重文字诵读、背读。光绪三十三年(1907年),各
县、屯赴日留学就读师范科班的学生毕业,回到原籍办学从教,实施新的
教学法,使沿袭多年以读经、背书、做文章(写八股文)为主的教法受到冲
击,科举考试彻底被废除。学业成绩检查,决定升留级的考试制度开始形
成。
民国时期学校的教育教学,均遵照教育部各时期之规定进行教育教
学活动。
道德教育。
民初执行《小学校令》,注重道德教育,以实利主义教育、军
事国民教育、美感教育完成其道德和健全人格的培养。民国5年(1916
年)遵照《国民学校令实施细则》规定,对学生进行“孝悌、忠信、亲爱、义
勇、崇敬、勤俭和清洁”的道德教育,以激发对社会、国家之责和进取之志
气,养成爱国爱群之精神。民国8年,学校训育以《童子军办法》对学生施
以“军事国民教育”,“藉振尚武精神”。民国16 年以后在学校强令推行党
化教育,宣扬“一个主义、一个领袖”,根据《整顿全国学纲》及蒋介石《告诫
全国学生书》,注意训育端正学风,对学生进行“四维”(礼、义、廉、耻)、“八
德”(忠、孝、仁、爱、信、义、和平)的德性教育。民国24年后,
又以《小学公
民训练目标》及《学校训育》、《实施小学特种教育办法大纲》,对学生进行
身体训练,德性训练,经济训练,政治训练的教育。民国28 年辖区各公私
立学校遵循教育部训令,将“礼、义、廉、耻”作为校训,并购制“校训”牌,挂
于教室,向学生阐释。抗日战争时间,各学校遵照《小学抗日教育实施之教
学要点》、《童子军战时服务办法》、《童子军总会规定誓词銘言实施办法》、
《整顿学风、端正思想办法大纲》、《德育日工作大纲》、《小学训练标准》等
规定,对高小学生一律施以童军训练,成立童子军组织,开展抗日宣传游
艺活动、动员学生给前方抗战将士写慰问信、组织学生编织毛麻手套、鞋
垫、项中等绣有“抗战救国”四字的慰问品寄给前方将士,参加民国29年
2月至15日各乡镇举行的出征军人家属恳亲会,对学生进行抗战爱国教
育,“奋发儿童爱国情绪,增长儿童民族意识”。又以“朝会、周前纪念会、升
12020



阿坝州志
国旗、唱国歌等活动,搞精神讲话,宣传“攘外必先安内”严励防范学生的
越轨行为,对学生进行反对中国共产党的教育。茂县初级中学、四川省威
州乡村师范学校,又遵照民国32 年四川省教育厅制订的《中等学校训育
标准》整顿学风,教育学生普遍实践“礼义廉耻”“忠孝仁爱,信义和平”校
训对学生的思想言行严加防范。
学校教学。民国初教育部宣布废除科名,取消读经,辖域各初等小学
校开设的课程有:修身、国文、算术、手工、图画、唱歌、体操、缝纫。高等小
学校开设课程有:修身、文、算术、理科、本国历史、本国地理、手工、图
画、唱歌、体操、缝纫、农业、商业、英语(注:缝纫女生学,高小英语男生
学,余为必修科目)。学制规定:初等小学校修业年限为4年,此为义务教
育年限,高等小学校修业年限为3年。
民国3年,辖域乡村遵照《半日制学校规程》规定,普遍开办半日制
学校,招收 12 至15岁失学儿童,以补助初等小学之不足,
学制3年,课程
设:修身、国文、算术、体操4科。
民国 12 年教育部正式颁布《新学制课程标准纲要》,辖域各小学按
《纲要》规定,小学阶段分初级和高级,初级学制4年,高级学制2年,初级
修业年为义务教育年限。初、高两级小学,招收6至12 足岁学龄儿童入
学,采用单级编班进行教学,特殊情形用复式编班。课程按教育部颁布的
《小学暂行课程标准》执行,但各地不尽相同,汶川、松潘、
崇化(电)两级小
学增设英文科,松潘还设有番语课(藏文课)。到民国25年公布《修正小学
规程》,小学六年分为三个阶段,即低年级、中年级、高年级,修业年限分别
为两年,小学“六年制”基本确定。
同期,为迅速普及国民义务教育,改乡村半日制学校一年制小学,
开设:国语、作文、习字、算术、公民训练、课间操等,每周上课 1080 分钟。
招收9至12 足岁学龄儿童入学,一律免费供给学习用品。采用半日二部
制或全日二部制进行巡回教学。
民国29年,辖域各县根据《四川省普设乡(镇)中心学校及保国民学
校实施办法》,
各中心校陆续建立,按规定以保设保国民学校,原短期小学
一律停办,仍实行“四、二制”。执行民国25年颁布的《修正小学规程之课
2021



教育志
程标准,课外团体活动时间调为每天5~10分钟;周会每周一次,30~60
分钟。课外运动,
每次10~15分钟,
使用上海大中国书局、中华书局印刷
的“国定教科书”。
中学及师范学校学制及课程。民国23年,松理茂文共立初级中学在
茂县开办,
学制及课程设置执行教育部颁布的《中学课程标准》,
学制3
年。到民国24年学校停办。民国29年复建为茂县县立初级中学校,
学制
仍为3年,课程设置按民国25年教育部修订的《中学课程标准》执行,开
设 14门课程,每周教学时数 31 课时。民国37年10月,理县初级中学创
办,一年后停办,开设有公民、国文、算术、历史、地理、英语、植物、动物、生
理卫生、音乐、体育等科。
民国29年,四川省威州乡村师范学校成立,初设简师班(初师),逐步
增设后师(普师、中师),执行简师4年,后师3年的学制。课程设置,按民
国24年教育部公布的《师范学校规程》开设,因教师未能根据需要聘齐,
后师班按《规程》应开的“
水利概要”、“伦理学”等末设,另增设“番语”(藏
文)课共 20门课程;简师班增设“注音番语”等,共23门课程。开设的课
程中除普通课程及师范专业课外,简师另设有测量统计,农村经济及合
作,地方自治、童军训练及注音番语等,后师另设有:农工艺、农事、军事训
练、番语(藏文)。
教学方法及考试制。民国元年教育部公布的《小学校舍》
及实施细则
提到:“重讲解、倡启发、反对死记硬灌”的教法,辖区各县立小学的教学在
清末改进教学的基础上又有了进化,教授法被普遍采用。以后,“赫尔巴特
五段教学法”(预备、揭示、比较、总结、应用)的教学形式,被不少教员接
受、实验。因杜威曾来华讲学,杜威的实用主义教育思想实验教学法也有
些影响。民国29年以后,省政府在内地陆续为第十六区甄选、代
这批教师都受过正规的师范教育,有的还是具有学校教学管理,教学实践
经验的,注意按教学原则进行教学。推行《
各科教学过程及实例》所提出的
八项原则:)练习原则,强调算术要多练才能明了; 2) 类比原则,即举一反
三;兴趣的原则,即教学人从引起动机入手;准备的原则,使儿童先有
明确的目的,然后学习;自动的原则,引导学生自愿从事学习;设计的
2022



阿坝州志
生日:19.111111-
15
原则,强调在学习之前有精密的计划;7个性适应的原则,对于智、愚、勤、
情不同的学生,要用不同的方法指导学习;8手脑并用的原则。全区中、小
学教师学习八项原则改进教学。并以威州乡村师范学校为中心,成立教育
研究会,开展教学研究,改进教学。
学校考试一般在期末举行,学校根据考试成绩分年级排名张榜公布。
小学毕业升师范,按威师校招生简章规定,边远县由县初试,初试录取后
在规定之日赴威州师范学校参加复试,复试后张榜录取。汶川、
茂县、理县
学生自行到校报考。
解放后,根据国家的教育方针,结合各学校的专业特点,社会发展各
阶段的中心任务,确定教育内容、目的,对学生进行思想政治、道德品质、
素质的培养。根据教育科学自身的发展,社会主义建设事业及提高民族文
素质的需要,
按国家规定的学制、课程,完成教学任务,结合地区,
民族
特点进行教学改革,努力提高教学质量。
幼儿思想品德教育 幼儿园与学前一年班(含预备班)的教育,
是对
幼儿进行朴素的思想品德、良好行为习惯的启蒙教育。根据《幼儿园工作
规程》规定的目标,萌发幼儿爱家乡、
爱祖国、爱集体、爱劳动的感情,培养
诚实、勇敢、好问、友爱、爱惜公物,不怕困难、讲礼貌、
守纪律等良好的品
德、行为、习惯,以及活泼、开朗的性格。萌发幼儿初步感受美和表现美的
情趣。结合幼儿心理、生理特点实际,寓教于各种轻松愉快有趣、有益的活
动中。在60~70年代尤其注意对进行热爱毛主席、热爱中国共产党、热
爱人民解放军,憎恨坏人的爱憎分明的教育。
中、小学思想品德教育 50年代初,贯彻新民主主义教育方针,对学
生进行以爱国主义为中心的“五爱”(爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动、爱
护公共财物)教育。通过周会、朝会、班会,共青团、少先队组织的活动,组
织学生参加校内外集体劳动、节日纪念活动,结合抗美援朝保家卫国、镇
压反革命、三反、五反、清匪、肃特、土地改革等革命运动对学生进行反帝
反封建及爱国主义和国际主义的思想教育。1966年2月10日和5月13
日,教育部先后公布了《小学生守则》、《中学生守则》。茂县中学、松潘中学
及全州各小学校组织学生学习并自觉遵守《守则》规定,对学生进行行为
2023



教育志
-
-
-
-
-
-
规范,养成高尚情操和良好行为的共产主义思想品德教育。1957年按照
省教育厅《关于 1957年民族地区学校教育工作的几点意见》,根据民族学
生的特点,结合民族风俗、习惯,组织学生批判大民族主义和地方民
义,
特别是对大民族主义的批判,对学生进行民族团结教育,消除了在少
数学生中存在的民族歧视观点,明确了建设社会主义是各族人民的共同
目标。
1958年,州文教处遵照中共中央、国务院《关于教育工作的指示》精
神,提出了全州中、小学教育工作的任务,要求:中学抓好政治课的教学,
小学抓好周会课的教学,对学生进行“三面红旗”(人民公社、大跃进、建设
社会主义总路线)的教育,以及“苦战五年改变面貌的远景教育”。全州各
类学校,普遍开展“三面红旗万岁”的教育,并响应共青团中央的号召
及州文教处的意见,广泛开展勤工俭学活动(小学三年级以下除外),实行
教育与生产劳动相结合,办工厂、办农场、建高炉炼钢、炼铁,进行劳动和
劳动观点,破除迷信,敢想敢干、敢跃进,为尽快实现共产主义而奋斗的思
想教育。1959年 12月以后,根据州文教处《在我州中小学开展共产
教育运动的指示》,在学生中进行树立共产主义雄心大志、勇攀科学文化
高峰的共产主义理想教育,茂县中学、金川中学等中学及部分小学都提出
了“立大志、攀高峰、赶上全省先进水平”的跃进口号,向当地党委送喜报
表决心。
1960年,
全州中、小学校,遵照省教育厅、团省委、团省委少年儿童部
的通知,用各种形式宣传少年英雄刘文学的事迹,开展纪念学习刘文学的
活动,进行学英雄、做英雄及爱憎分明的阶级教育。
| 1961年8月,阿坝州人委颁发了《关于全日制小学当前工作的十三
项规定》。1962年1月四川省教育厅转发《全日制中小学暂行工作条例
(草案)》,全州各学校贯彻《规定》与《条例(草案)》
再次注重对学生进行
“五爱”的国民公德教育,培养学生的共产主义道德品质。
1969年全州各级各类学校,响应毛泽东主席“向雷锋同志学习”的号
召,开展学雷锋见行动的活动,教育学生努力学习,刻苦钻研、不怕困难、
团结友爱、助人为乐。9月,州委宣传部、州文教处召开全州电话会议强
2024
-
-----
-



阿坝州志
的
调持续开展学雷锋的活动,加强学校思想政治教育。
“文化大革命”期间,学生组织“红卫兵”取代共青团、少先队开展“大
批判”,学校一度被迫“停课闹革命”,参加社会“阶级斗争”、“路线斗争”,
学校教育工作处于混乱局面。
1976年底,学校贯彻教育部陆续发出的改进学校思想政治教育的指
示,
总结了学校思想教育的历史经验,揭发批判“四人帮”在教育战线的罪
行,清其流毒和影响,正本清源,端正校风、
学风,建立正常的教育教学
秩序。
1979年以后,学校共青团,少先队组织陆续恢复,教育部重新颁布
中、小学生守则,中共四川省委宣传部、省教育厅(今省教委)、团省委,先
后联合或分别发出开展“五讲四美三热爱”、“学雷锋创三好”、“加强爱国
主义教育”、“清除精神污染”,以及“加强少先队工作,搞好少先队工作改
革”、“学英模,挂奖章”及“对中学生进行思想教育的通知”,中共阿坝州
委、团州委、州教育局(今州教委)随之发出贯彻意见,并举办了全州范围
的“雪山雄鹰在飞奖”少先队竞赛活动,“长征路上小红星”竞赛活动,禁止
中、小学生吸烟的宣传教育活动。全州各级各类学校广泛开展争创“五讲
四美三热爱”精神文明单位,学雷锋、学英模、树理想争当三好学生的群众
性教育活动,寓教于实践生活中,以及结合法制宣传教育,全面加强少先
队的建设,活跃少先队工作,培养少年儿童成为全面发展,具有创造精神
的共产主义新一代,并结合国情开展反对资产阶级自由化的教育宣传。通
过各种教育实践活动,学习宣传教育活动,对学生进行传统的“五爱”教育
和共产主义道德品质教育,共产主义人生观的教育及形势政策教育,引导
学生自觉做一名“有理想、有道德、有文化、守纪律”的四有新人,成为德、
智、体全面发展的社会主义建设人才。
| 1988年8月,国家教委分别颁发了中、小学德育大纲,中、小学生日
常行为规范,中学生品德评定的几点意见(试行稿)等,阿坝州教委用藏汉
两种文字分别发至全州中、小学生手中,同时确定马尔康中学,威州中学,
金川县东方红小学、阿坝县城关一小、理县营盘街小学作为大纲的试点
校,推动全州各中小学德育工作。
2025



教育志
1989年,全州各级学校根据《中共中央关于改革和加强中、小学德育
工作的通知》,结合《中学德育大纲》、《小学德育大纲》,及时地在中、小学
生中开展形势教育,各类中等学校于秋季学期开学后,根据四川省委宣传
部、省教委8月5日《关于中学初三年级以上学生学习党的十三届四中全
会的安排意见》,集中一个月“思想政治课”和“时事政策课”的时间,针对
学生思想实际,坚持正面教育。以后,根据省州教委、共青团、少工委的有
关通知意见,各中、小学校,广泛开展“三热爱”(爱共产党、爱祖国、爱人
民)活动,学“英雄少年”赖宁、学成洁、学“十佳”少年活动,组织学生学习
《宪法》及《刑法》、《刑事诉讼法》、《治安管理处罚条例》,把德育放在学校
工作的首位,对学生经常性地进行马列主义、毛泽东思想基本观点的教
育,“五爱”教育、法制教育,艰苦奋斗的传统教育,文明习惯养成的教育,
共产主义道德品质的教育。
1990年,
各中、小学在抓好常规的思想品德教育的同时,根据州教委
转发上级教育行政部门关于开展纪念“鸦片战争一百五十周年”、“中国人
民抗日战争胜利纪念日”活动的通知,通过电影、图片、板报、讲演历史资
料讲座、
电视广播等形式,激发学生的民族自尊心、自信心。使学生进一步
正确认识党和国家治理整顿深化改革的方针,懂得没有共产党就没有新
中国,只有社会主义才能救中国的道路,树立在中国共产党领导下,建设
社会主义的坚定信念。
| 中等师范学校思想品质教育结合形势对学生进行时事、政策、思想政
治的教育与普通中、小学的教育及社会教育同步,同时又根据学校专业特
点,培养对象的特点及师范教育的有关规程,进行道德品质、专业思想、职
业道德等方面的教育。
1956年学校以教育部颁发的《师范学校规程》规定对学生进行教育,
培养具有社会主义觉悟、辩证唯物主义的世界观,共产主义道德,中等文
化水平与教育专业知识技能,身体健康,全心全意为社会主义教育事业服
务的初等教育和幼儿教育合格的师资。
1958年民族师范学校、威州师范学校贯彻“教育为无产阶级政治服
务,教育与生产劳动相结合”的方针,通过勤工俭学对学生进行知识分子
| 2026



阿坝州志
与工农相结合,为工农服务的教育,
要求学生做到“四要”(
要有共产主义
雄心大志,艰苦奋斗,刻苦学习的精神;要有大公无私、爱劳动、爱集体、爱
护公共财物,为人师表的共产主义道德品质;要有巩固的专业思想,一专
多能的业务能力;要有能胜任复杂的脑力劳动和体力劳动的健康体魄。)
和“四不要”(不要自私自利,损公利己;不要好逸恶劳,贪图便利;不要缺
席旷课,不遵守纪律、校规;不要忽视锻炼、不讲卫生)。1959年州文教处
《威师视察报告》
指出:在教育内容上着重对学生进行了共产主义人生观
和专业思想教育,道德教育和自觉纪律教育。
1963年以后持续开展“向雷锋同志学习”的活动,教育学生树立坚定
的革命理想,全心全意为人民服务。
| 1981年马尔康民族师范学校、威州师范学校,贯彻《中师规程》,加强
共产主义观念教育、坚持“党的四项基本原则和爱国主义与前途理想的教
育”,同时进行遵守法纪,遵守《中专学生守则》、养成良好道德品质的教
育,广泛开展自我教育,“争当一个合格中师学生”,“做一个合格共青团
员”的教育活动,学校制订了《关于学生思想品德教育及操行成绩评定的
实施细则》,坚持正面教育。1983年两所师范每周安排半天时间组织学习
《邓小平文选》,增强对党在1978年以来的路线、方针和政策的理解,达到
从思想上、政治上同党中央保持一致的思想政治教育。
| 1986年以后两校贯彻四川省中师思想政治教育工会会议精神,对学
生进行以下几方面的教育:坚持马列主义、毛泽东思想的教育;坚持共产
主义理想教育;为人师表的职业道德教育;社会主义民主、法制和纪律教
育;形势政策教育。使中师学生成为有理想、有道德、有文化、有纪律,热爱
社会主义祖国,热爱人民,热爱劳动,热爱科学,拥护党的领导,坚持社会
主义道路,具有为普及小学教育服务的社会主义道德素质和科学文化素
质,并立志为此而艰苦奋斗,勇于献身的小学教师。
其它各类学校的形势政策、思想政治教育、社会教育与普通教育师范
校同期进行的教育内容一致,另结合各校专业特殊,对象特点,有针对性
地进行职业道德,思想品德教育。
学制、课程、教法及其考试,严格执行国家制订的教学计划。教法与考
2027
-



教育志
试,随教学科学的发展,为适应教育改革的需要,不断改进,为提高教育质
量服务。
幼儿园(班)学制课程 1952年各城镇小学附设幼儿园班照西南军
政委员会《幼儿园暂行规程》规定,开设体育(包括日常生活、卫生习惯、
体操、游戏、舞蹈)、语言(说话、故事歌谣、谜语)、认识环境(生活环境、自
然环境)、图画、手工(纸工、泥工等)、音乐(唱歌、听音乐、乐器表演等)、
计算(识数、心算、度量)。1953年后部分小学附设的幼儿园(班)停办。
1956年以后,
各县建立机关幼儿园,开设课目主要有语言、计算、唱歌、美
工、体育、游戏等。1965年威师校附设幼儿园增设了思想品德课,对儿童
进行思想品质启蒙教育。“大跃进”与“农业学大寨”时期,
农村普设托儿
所、幼儿园,其主要目的只为“解放妇女的劳动力”投入农业第一线,教育
管理极不规范。1981年至1990年期间,
各县幼儿园(班),按教育部1981
年颁发的《幼儿园教育纲要》
及国家教委 1989年先后颁发的《幼儿园工作
规程》和《幼儿园管理条例》办理幼儿园。按入园儿童年龄大小分班,3至
号入小班,4至不足5岁入中班,5至不足6岁入大班。幼儿园开设
课程有:体育、语言、常识、计算、音乐、美术等。小班每周上课6至8节,
每节 10~15分钟;中班每周上课 10~11节,每节 20~25分钟;大班每周
上课12节,每节 25~30分钟,
末期可适当延长5分钟。
学前一年班 1956年,藏族聚居地的小学开始兴办“民族预备班”,
以汉话训练为主,为进入小学一年级奠定基础,期限1年。兴办初由教师
自编教材,1960年州文教处编印了《会话》教材供预备班使用。1980年秋
州文教局组织编印了《汉语课本》(上、下册),并拟定《阿坝州民族小学预
备班教学计划》,每周课程安排是:汉语会话 12 节,数学8节,唱歌游戏2
节,体育2节,美工2节,周会1节,
参观活动1节,每节 30 分钟,招收6
岁半至7 足岁儿童入学。此外,从1984年开始,
各县乡中心校相继开办学
前班,招收5~6岁的儿童入学。学前班的管理逐渐制度化。为克服“小学
化”现象,1985年省教育厅印发《四川省学前一年班上课和活动安排意见
(草案)》,规定:
学前一年教育,性质属幼儿教育。全年上课 36 周,机动4
周,寒假 12周。每周开设体育、语言、常识、计算、美术等课程。每节课时,
2028



阿坝州志
量
。
第一学期25~30分钟,第二学期 30~35分钟。全州各学前班参照《意
见》执行,并使用省编內部教材,纠正开办初期的随意性现象。
小学学制 1950年至1965年,辖区小学一直按 1950年西南军政委
员会文教部《西南区中小学教育暂行实施办法》的规定实行“四、二制”初
小4年,高小2年。其间曾于1952年,在威师附小及各县城小学招收过一
个“五年一贯制”的一年级试验班,于1953年停止试行,仍改为“四、二”
年制;1958年绰斯甲县,马尔康县,黑水县,松潘县,
茂县等各创办“四
年制”
速成小学一所,按《阿坝州速成小学规程》(初稿)办理,到1960年贯
彻“调整”方针后一律停办。“
文化大革命”开始,
贯彻毛泽东主席“学制要
缩短,教育要革”的指示,全州小学学制普遍改“六年制”为“六年制”。
1982年9月,全州各中心校执行阿坝州教育局《关于贯彻执行全州小学
学制改革会议精神的通知》,将小学学制逐步由“五年制”仍改为“六年
制”,从1982年确定少数班级试行,计划到1986年全部改制完毕。“六年
制”实行至今。
小学课程设置 50年代初,课程设置先依照成都市《小学教育实施
草案》的课程设置授课,取消了“公民训练”、“童军训练”课。后按西南行政
区 1951年拟定的《小学教育暂行实施办法》及《小学暂行规程标准》规定
的教学计划执行。1952年茂县、理县、松潘3所及县办民族小学课程,除
按国家制订的教学计划设置外,经批准增设了藏文课,由专署教育科发给
自编教材。
1955年9月起,各小学执行教育部颁布的六年制《小学教学计划》。
《计划》规定一至六年级均设语文、算术、体育、唱歌、图画、手工劳动,五、
六年级增设历史、地理、自然等科。规定:每学年实际上课总时数 34 周,每
节课 45分钟,课间休息10分钟;算术科的珠算在四、五年级开设,每周1
节;课外体育锻炼每周2次,每次不超过1教时,生产劳动每月一次;每周
1次班会,进行常规教育,结合进行时事政治教育。以后每教学年度,州文
教处均按国家制订的教学计划,结合阿坝州实际,在政策允许范围内作适
当变动并报上级批准后转发各县执行。1958年各年级按规定每周开设
“周会”课1节,进行思想品德和时事政策教育(实行至今);秋季起六年级
2029



教育志
加授1节珠算课和“农业常识课”、“生产劳动课”、“政治课”。同年州文教
处拟定了《关于民族(藏族)小学教学计划草案》供藏族聚居区的小学执
行;同时拟定《阿坝州速成小学规程》供马尔康、绰斯甲、松潘、茂汶、理县
等创办的“年制”速成小学实施,开设课程除与普通小学基本一致外,第
一学年增设了“汉语会话课”,三、四学年增设了“政治常识”、“
农业常识
“史地常识”等。“大跃进”期间,不少学校组织学生劳动时间过多,减少了
体育、图画、手工、历史、地理的教学时间,每周劳动一天,影响了正常教学
秩序和学生健康。州文教处曾两次提出纠正,规定中低年级每周劳动1
节、五六年级每周至多2节。
1959年各校按规定取消“政治课”、“农业常识课”。
1961年规定重点小学全年教学时间 39~40周,其他小学 36~37
周;小学均应放农忙假,9岁以上学生参加生产劳动,以下年龄为手工劳
动,农忙假时间,重点小学全年 2~4周,其他小学 4~6周;寒暑假按阿
坝州《关于全日制小学当前工作十三项规定》执行,即寒假 40 天,暑假 20
天,全年两月计。
1962 年按规定,取消“生产劳动”课。1963年9月州文教处在汇报执
行省订教学计划时称:
全州县城和区乡所在地的小学 50~60%完全执行
省订计划;30~40%的村寨小学只开设语文、算术、珠算;藏文课,由于口
语和书面语的距离以及师资条件等原因,藏族儿童学两种语言文字,学了
几年藏文没学好,汉文也没学好,群众有意见。1963年11月,州文教处报
经省教育厅、省民委批准,阿坝红原、若尔盖、壤塘4县初级小学得新开
设藏语文课,进行藏、汉双语教学。
“文化大革命”中“生产劳动”再次列入课表,改体育为“学军”,取掉了
历史、地理、自然等科,“算术”改为“数学”。各校自行安排课程设置与教学
时数。
1976年以后,学校正常的教学秩序逐步恢复。1981年教育部颁布《全
日制5年制小学教学计划》(修订稿)。1982年省教育厅制订《四川省全日
制(6 年制)小学教学计划(草案)》
及四川省农村第二类、第三类小学教
学计划草案,在逐步改为6年制期间5年制、6年制教学计划并行。改制
2030



阿坝州志
完成后根据学校类别执行。1985年5月四川省教育厅颁发的《
四川省全
日制6年制小学教学计划(修订草案)》、《四川省6年制农村小学教学计
划(修订草案)》、《四川省农村简易小学教学计划(修订草案)》至今。
16年制农村小学课程设置与上列计划基本一致,只是一、二年级不设
“唱歌游戏”,五六年级“自然”增加1节,无“外语”选修,科技、文娱、阅读
改上自习。
农村简易小学(一至四年级)仅设:语文(1~2年级讲读 10~11节,
写字1~2节;三、四年级讲读8节,作文2节、写字1节)、数学(均为7
节)、自然常识(三、四年级2节)。一、二年级每周上课 19 节,三、四年级
每周授课20节,各年级自习5节。
同时,州教育局于1982年5月,拟定《关于进一步加强小学藏语文
教学工作的意见》,提出三种类型的教学计划,供藏族聚居区各民族小学
(班)选用。规定:属游牧地区的民族小学执行第一类教学计划,各科用
藏文授课,从三年级起加授汉语文课,
学制6年。2居住相对稳定的纯牧
区和部分半农半牧区(操用安多语)的小学执行二类教学计划,学制7年,
一、二年级以集中学习藏语文为主;三至七年级用藏、汉两文并用授课,以
汉语文授课为主。3学习汉语文有一定基础,又有学藏语文要求的广大藏
族聚居区的民族小学(班),执行第三类教学计划,以学汉语文为主,从第
四年加授藏语文,
学制6年。在藏族聚居区,
由州统一规划举办的民族寄
宿制班(校),执行第二类教学计划。
中学学制及课程内容 1950年松潘中学普通班和茂县中学初中部
沿袭3年制,执行西南文教部拟定的《中学教学计划》,
废除了公民课和军
训课,增设了政治课。
1952年执行教育部颁布的《中学暂行规程(草案)》规定的“中学教学
计划”,初中三年级增设“中国革命常识”课。
1955年初中三年级“中国革命常识”改为“政治常识”课。从1956
年秋,中学语文科分设为“汉语”、“文学”两科教学,使用新编的汉语课本
和文学课本。1957年茂县中学增设高中,为“六年制”完全中学。执行教
育部 1957年~1958年度中学教育计划,州文教处稍作变更后,转发执
2031



教育志
行。州文教处指示:每节课授课时间为45分钟,课后休息10分钟,
每日第
二节课后休息时间可达到30分钟。
1958年,生产劳动正式列为“劳动课”,规定全学年劳动时间 14~28
天。但有的学校实行“5、1、1”制,即学习5天、劳动、休息各一天,有的是上
午学习下午劳动,有的星期天还要安排半天劳动。另规定因汉语文学分科
后,文学课本中古典文学作品过多,不利学生学习,重新合并为语文,算术
下放到小学,政治课改为“社会主义课”。
| 1959年7月州文教处转发《四川省 1959~1960 年度全日制普通中
学计划》,并对计划作了补充、修改,各中学根据修改意见执行。196
根据1959年至1960年全日制普遍中学教学计划內容,取消了“生产劳
动”,在初三加授“农业基础知识”,规定每学年度集中劳动时间 4~6周,
其中农忙假2周。
1963年7月,教育部重新颁布《中、小学教学计划》,强调纠正 1958
年以来学校工作中的混乱现象,使教学秩序恢复正常。1964年初三“农业
基础知识”改为“生产知识”课,每周授课2课时。
“
文化大革命”期间,各县普设完中,
各乡普设初中,普遍实行初中二
年、高中二年的“二、二制”
学制,课程设置无统一规定,一般开设政治、语
文、工基、农基、军体、音乐等课,
使用省编教材,外语、历史、地理课被砍
掉。
| 1977年大中专升学考试制度恢复,各中学开齐应考科目。执行四川
省教育厅颁发的《全日制十年制中小学教学计划(试行草案)》使用全国十
年制统编教材。1980年以后,执行教育部规定,初中一律改为“三年制”,
高中从1981年起,逐步由“二年制”改为“三年制”,1986年改制任务完成。
改制期间,马尔康中学、威州中学及其高中民族重点班,各县中学及其初
中民族重点班,均由执行《全日制五年制重点中学教学计划(试行草案)》,
逐步过渡到执行《全日制六年制重点中学教学计划(试行草案)》。
| 1985 至1988年,马尔康中学、茂县中学、理县中学、小金县中学、金
川县中学等,先后附设了职业高中班,学制均为3年,课程设置按州教育
局的要求,基础课与普通班一致,职业专业课,根据各校师资条件,地理条
2032
--
-



阿坝州志
件,社会需求开设。开办有机电专业、无线电专业、会统专业、林果业,也有
1年制缝纫专业的。同期,黑水县还单设了初级农职业中学,课程设置参
照普通中学开设文化基础课,职业课设农牧业,林果业等方面的课程。
到1985年,全州以藏文授课为主的三年制初中有5所 12个班,若
尔盖藏文中学试办三年制藏文高中班,用藏文教材授课的有藏语
治、历史、地理和数学(初中教材),另设体育、职业技术(畜牧兽医)及汉语
文等8门课程。藏文各科教材除职业技术课自编外,均使用五省区统编教
材。
以汉语进行教学的民族聚居区的部分区中学的初中,曾实行过“四年
制”一年补习小学课打好基础,实行不满一届又改为“三年制”。
中等师范学校学制及课程设置等师范学校的课程设置完全执行国
家制订的中等师范教学计划开设的课程除文化基础课和体艺科与普通中
等学校一致外,根据师范特点另开设必要的专业课,培养合格的能胜任小
学教育工作的师资。
50年代初,威州师范学校,简师与普师开设的教育专业课程有:小学
教育理论与实践、教材教法、教育实习。1952年春,
贯彻西南区中等师范
教育暂行实施办法,初师开设的教育专业课有:语文教学法、算术教学法、
自然教学法、地理教学法、历史教学法、教育学、心理学、儿童心理、音乐教
学法、图画教学法、体育教学法、教育实习等,加上文化基础课共29门课
程,学制均为3年。
1956年9月,阿坝民族师范学校于刷经寺成立,设“民族语言训练
班,招收在职和新招的小学教师,
学制1年,结业后在民族聚居区的小学
用民族语文辅助教学。1957年相继开办了藏文班和速成师范班,
学制均
为1年,培养藏文教师及能用少数民族语言进行辅助教学的教师。藏语文
速师班开设:政治、藏语文、藏文文法、藏语教学法等课程。
1957年威州师范学校执行教育部制订的“1957~1958 学年年度师范
学校教学计划”,中师、初师均停开,小学自然、历史、地理、体育、唱歌、图
画科的教学法及“少年先锋队工作”、“学校体育卫生学”、“儿童文学”课,
初师的“小学手工劳动教材教法”、“卫生常识”,中师的“矿物学”、“达尔文
2033
.



教育志
主义基础”、“教学工厂实习”和“农业生产基础知识”及实习也一律停开。
调整是为了减轻学生负担,提高教学质量。
1958年至1959年,四川省教育厅转发教育部制订的3年制中师、4
年制初师教学计划,课程设置曾两度进行调整。如“手工劳动与农业实
习”恢复后再停;“算术”科与“小学算术教学法”合并后又分设。
1960年后,
威师校按省教育厅重新拟定的3年制中、初师教学计划
停开“心理学”,有关知识在教育学中讲授,减少了“教育学”
课时,各科教
学法合并在教育学和集中实习中进行讲授;取消了平时的实习课时,在讲
授教育学时组织学生到小学、幼儿园参观、访问作调查研究;音乐美工不
要求中、初师学全,只选其一门,幼师音、体、美要求必学;基础课采用普通
中学高初中教材讲授;幼师增设“儿童文学”、“汉语拼音”;“教育学”主要
讲授毛泽东主席教育思想,以“毛泽东同志论教育”为基础教材。
“文化大革命”期间,威师校革命委员会成立后招生复课,因无规定的
教学计划,无统编师范教材,学校根据所办专业班(有2年制中师政文及
数理专业班,3年制初师普通班等),招收对象,自行选编有关专题知识
进行讲授。如语文课讲授“语音”、“语法”、“常用文体基础知识”、“小学语
文教学法”、“
常用易认错写错的字”、“普通话朗读”、“写作与作品分析”等
专题知识;数学课讲授“地积丈量”、“优选法”、“统筹法”、“正交试验法”、
“线性规程”、“水准测量”、“列方程解应用题”、“小学算术教学法”等;理
论、农业课讲授“电工”、“三机一系”、“小麦、玉米及苹果栽培管理”、“常用
农药”等;政治课选用中学省统编教材。
1980年以后,初师停办。威师校、马师校三年制中师普师班使用教育
部统编教材,课程设置及教学计划按四川省教育厅的规定执行。
1982年秋,两所师范举办二年制小学教师中师进修班(又叫“回炉
班”),教育专业课程设:小学语文、数学教材教法,体育、音乐、美术及其教
学法、自然常识教学法,心理学、教育学等。另规定教育实习每学年4周,
生产劳动2周,物理、化学知识只在自然教学法中办专题讲座传授。
| 1984年威师校,马师校开办中师二年制民师班,执行1984年7月四
川省教育厅制订的《中师二年制民师班教学计划》。1985年秋以后,两所
2034



阿坝州志
师范中师普通班一直执行四川省教育厅 1985年6月印发的《四川省三年
制中等师范学校教学计划》(试行草案),
学制、课程设置、教材內容趋于稳
定,专业课、基础课、艺体课与文化课的比重体现了师范教育的特点。专业
课占总课时的15.34%,基础课占总课时的 41.7%,艺体课占总课时的
21.54%,文化知识课占总课时的 22.02%。3年总课时为2757 教时。教
育实习3学年8周,第1学年1周,第2学年二周,第3学年5周。生产劳
动共4周,安排在一、二年级。
马师校于1976年起开办了藏文专业班,开办初期学制2年,1981年
改制为3年,1984年改为4年,现行学制3年。初设课程仅有藏语文、汉
语文、体育、音乐、美术,逐渐增设了教育学、心理学。1984年后开设:政
治、藏语文(教授内容有:三十颂、动词变化、正字法、诗镜论、文选与习作、
书法、小学藏语文教学法)、数学、汉语文、教育学、心理学、电教、小学自
然常识教材教法、音乐、体育、美术共11门课程。藏语文教材使用五省区
统编师范藏文教材,其他各科教材按程度分别使用中师和初中教材。1988
年秋开办的1年制藏文教师进修班增设了藏文教学法及藏文数学教材教
法。
中、小学教学改革及考试 50年代初,采用注入式,满堂灌,死记硬
背的方法及惩罚性手段的现象仍然存在。
1952年各县(校)采用多种形式组织中、小学教师注意启发学生的自
觉性、积极性和创造性,注意理论与实际联系的教学原则。
1953年州、县教育行政部门组织教师学习苏联的教育理论和教学经
验。推广苏联课堂教学的“三五”教学经验,即“五个教学环节”(组织教
学、复习旧课、讲授新课、巩固新知识、布置作业)的课堂教学形式,“五个
教学原则”(直观性、量力性、系统性、巩固性、自觉性原则),“五级记>
制”。并普遍组织观摩教学、实行集体备课,掌握“三五”教学的要求按“课
题,课时计划,教学目的、教学过程”的固定程序写好教案。经过学习运用,
改变了上课随意性的现象,纠正了一讲到底,一读到底,一学到底的单一
性教法。1956年州文教处召开了中、小学教师第一次教学经验交流会,
组织了全州中、小学教导主任以上人员参加的少数民族教育参观团赴成
2035



教育志
都、重庆知名学校参观、访问。回州后编印了《蓉、渝两地教学经验汇编》供
全州教师学习,推动了全州教学方法的改进。
1958年贯彻“教育必须为无产阶级政治服务,教育与生产劳动相结
合”的方针,教学上为改变“三脱离”为“三结合”(结合政治、生产、实际)增
教材,自编乡土教材,请工农讲课,到田间地头、工厂现场上课。1959
年贯彻教育工作主要是“巩固、调整、提高”的方针,学校工作“
以教学为
主,教学上既要发挥教师的主导作用,又要调动学生的积极性”的精神。州
文教处制定了《教师在教学中的一些要求》、《关于教学过程中几个环节的
具体要求》,强调“四抓”(抓思想、学习、劳动、生活)、“六认真”(认真备课、
上课、实验实习、布置和批改作业、进行实效检查、辅导差生)。
60年代全州中小学教学改革的重点是以“政治为统帅”
实施抓好“双
基(基础知识、基本技能训练)、“精讲多练”的教学方法。各级学校遵照州
文教处《语文教学改革中的几个问题》的精神,以“政治是统帅、是灵魂”为
教学原则,把政治思想教育与语文知识的教育辩证地统一起来,采用“以
文带语,精讲多练”的方法进行教学。同时州文教处在全州推广黑龙江省
黑山北关小学教学改革经验,各县选择学校试点,推广知识集中归类,
攻关键(抓重点、突出难点),精讲多练,抓中下的经验。在识字教学上,采
用以拼音为拐棍,以偏旁部首为引线,以汉字结构规律为基础,进行集中
识字教学;又在教独体字的基础上,扩大进行合体字教学,以偏旁部首带
形声字,利用拼音带同音字的集中识字的教学方法。州文教处还组织全州
中学数理化教师赴溫江、内江专区部分学校参观,重点学习抓好数理化
“双基”教学方法。
| 1961年州文教处选择两所中学、14所小学试点,贯彻阿坝州《关于全
日制小学当前工作十三项规定》以及部颁《全日制中小学暂行工作条例》
(草案),以教学为中心,以语文、数学为主线,持续加强“双基”的教学及
精讲多练教学方法的运用。同时编写了《教学工作手册》两集,并委托威师
校编写了《如何认识少年儿童的年龄特征和如何根据年龄特点进行教
育》、《怎样上课》等资料帮助全州教师掌握教学规律,改进教学方法。
| 1962年,州文教处召开全州教学经验交流会,会议中有《物理教学中
2036



阿坝州志
如何抓双基和利用演示实际加强双基教学》、《贯彻精讲多练》等数十篇教
学论文进行交流,促进了全州教学方法的进一步改革。
“文化大革命”期间,放松了教学研究。1978年以后,州、
县教学研究
部门广泛开展教学研究活动,引导各科教学围绕加强双基,培养能力,发
展智力的教学方法。
80年代初,各县利用假期,集中中、小学教师分科、分段学习新编教
学大纲、新教材、进行教材教法研究,掌握教材的难点,弄清教材的编写意
图图与教材体系,改进教学。以后组织中、小学教师参加全省教材教法考试,
提高教师的业务水平。各县组织教师到内地学校学习先进经验,与本地实
际相结合进行教学改革。成立各学科教学研究会进行学科教学研究,借召
开年会之机,聘请內地专家、知名教师到州、县讲学。1987年南江县特级
教师李江游的“和谐教学法”对全州中小学教师启发很大,并很快结合实
际推广运用。1983年全州开展单科教改实险,威州中学进行了“单元教学
法”实验;松潘、红原、马尔康、金川、汶川等县小学先后进行了“注音
提前读写”、“三算结合”等教学实验。马尔康县关于《马尔康嘉绒藏族方言
儿童学前汉语会话教学实验》
课题定为省、州、县、校4级共管项目,运用
了兴趣激发法、观察联想法、归纳复述法、语文对比较换法、辩析训练法、
强化依随法,还采用看图学词学汉语,看实物模象学汉语、动作演示、讲
述、谈话、问答等,取得了明显效果,并在全州小学预备班中推广,先后获
州科协论文二等奖,省教改实验优秀奖。从1984年起。连续7年对全州
初中、小学毕业班进行会考,坚持以考促教,以考促学的指导思想,通过
试卷分析,成绩评比、总结,促进各县(校)加强“双基”、培养能力、发展智
力的教学研究。1987年州教研室组织了中学历史、数学等科教师参加省
教科所的评优质课活动,教学录相和教案送省参评,数学评选两名送省
得奖励,金川中学的历史优质课被省评为一等奖。从1988年起,全州各
小学广泛推行“整体教学法”、“讲读法”、“情景教学法”以及“导演法”等教
学方法。
| 考试制度 自有修业年限规定的学制建立以来,学校对学生进行的
考试分平时测验,半期、期末考试,以及学年与毕业、升学考试。从20世纪
2037



教育志
50年代开始,考试无形中便兼有了考核学生成绩优劣,考查教师教学效
果,评估学校办学成效的作用。
平时测验,
是科任教师根据教学进度,自行命题,自行确定时间,进行
单项或综合性內容的考试,每期不超过4次,每次一般在一学时之内,以
了解学生知识掌握情况,分析自身教学中的问题,对症改进教学。学生成
绩均作记载,将按比例纳入期末总评。
半期考试。在学期进行到一半时,学校统一确定,一般仍由科任教师
命题,进行综合性考核,每次时间在100 分钟以内,成绩记载,将按规定
比例纳入期末总评。
期末考试与学期末考试。学期终了或学年末进行的考试试题由科
任教师自拟,或学校或教育行政教研机构拟定,80年代以来多为州教研
部门统制或代购。考试时间每次100 分钟。成绩以较大比例纳入总评,记
入学生学业档案。
毕业考试,一般由学校自行组织进行。1983年以后,小学毕业班均参
加由州教研室(现教育科)组织进行,升初中二合一统一考试;初中毕业班
参加全省组织的毕业、升高中二合一统一考试(1986年毕业、升高中、
升中专三合一统一考试),又称省会考。考试进行时间、每科考试时间规
则按省统一规定进行。
| 大中专升学考试。“文化大革命”中废除考试,实行推荐升学。1977
年招生考试制度恢复后,初中升中专,
由省命题进行统考;高中升大专、中
专升学考试,
全国统一命题进行统考,由各级招生办公室,按国家法定招
生规程进行。考场设置须经州招委批准,考场有考场规则,在考试前 10 分
钟由监考员宣讲,每个考室必须有2个以上监考人员,若有违反考试纪
律者,考生及考务人员都将受纪律处分,乃至刑事处分。
中等师范教学改革 1950年开始,威州师范学校进行教学改革,采
取逐步启发,由浅入深,由易到难,由简到繁逐步提高的教学方法。在教学
中贯彻“自觉性”、“量力性”、“
直观性”、“巩固性”的教学原则。民师校在
藏族汉语文班采用“谈话法”进行会话训练,运用民族语进行辅助教学,逐
步提高学生的汉语文水平。
12038
-
-



阿坝州志
1959年威州师范学校语文教研组针对语文教学普遍只重视课文的
思思想內容,人物形象的分析,而忽视阅读课文和词语解释的教学现象,教
研组便选择典型性课文,集体备课进行示范教学。纠正不重视语言知识教
学的偏向。
| 1964年,威师校为克服教学中仍存在“注入式”的教法和脱离学生实
际,片面追求分数的现象,强调贯彻全面发展的教育方针,强调坚持“启发
式”、“少而精”的教授,改进教学方法。
| 1978年以后,威师、马师校,结合阿坝州小学教育的实际需要,在传
授知识中,注意处理好“广”与“专”的关系,各种教师在课堂教学中注意开
发学生智力,培养能力,纠正讲课中的“多、粗、死”的现象,采用“少、精、
活”的教学方法。84届4个普师班 159名学生参加全省统考统查,5科文
考平均 51.07 分,根据现状两所师范校进一步注意改进教学方法,遵循
师范各科教学大纲的要求,在抓纲务本双基训练上下功夫,做到各科教学
务求一个“实”字,能力训练坚持一个“活”字,启发学生自觉、主动学习,培
养学生自觉学习的兴趣和习惯。
1989年,两所师范举行了青年语文教师优质课评比活动,1990年两
校又举行了数学青年教师献课活动,促进了语文、数学教师探讨教学方法
改革试验的积极性。马师校以培养学生能力为主要目标的“导读法”(以题
导读,以图导读,以表导读)、威师校的“快速阅读教学法”,“以纲带目,逢
正抽心教学法”的试验,在阿坝州语文教学改革研讨会上进行了交流、讨
论。
2039



教育志
第五章 师资
第一节 教师队伍
科举时代,
今州境辖域地方官学的学官、教授、训导、教谕均由府、州
县、官员封授。义学、书院教授、教席皆由地方官或学官学董聘请学行兼优
人士担任。教育兴起之初受聘者多为内地取得科名的学究。清末废科举
兴办近代教育,官立学堂堂长由县(市)知事选拔聘任,教员由堂长或校董
甄选聘用,受聘者有留学日本回本籍从教的,有原书院教授、教员。因
官立学堂所建不多,每县(市)1 至2所,对受聘人员的品学要求颇高,无
真才实学者绝无资格受聘任教。
民国时期,辖域公立小学校教师,由各县教育行政机关或由校长呈送
主管行政机关送令衔聘任,其对象有当地县立两级小学高级班毕业学生
及內地到边区谋生的高、初中毕业或肄业学生。屯殖督办署时期师范毕
业的学生 140 名,松理茂汶联立初级中学(后为茂县中学)毕业生及国立
松潘初级实用技术学校(
后为国立松潘初级农业学校)毕业生中少数自
从教应聘者,或少数在內地求学毕业回本籍高初中或军校等专业学校毕
业、肄业的学生,也有从被日寇侵占地区流来辖区谋职各类高等、中等学
校毕业或肄业的学生。民国29年(1340年)四川省威州乡村师范学校在
威州镇创办,同时举办普师、简师招由辖区及內地初中、小学毕业生入学,
为第十六区培养初等教育师资。民国29~38年共毕业简师、普师生 349
人。同时,为应急需,四川省政府按计划两次为本区在內地甄选教师,经考
核录取 37 名,派遣到各县从教。民国31年至33年期间,省政府又委托省
第一区国民教育师资训练班,代第十六区三次培训国民师资 132 人,结业
分派到第十六区各县任教。根据来源,本区国民教育师资学历从小学
到大学的都有,所习专业既有师范、也有其他,其民族结构除汉族教师占
12040



阿坝州
-
主要,本籍藏、羌、回族教师为少数。藏族聚居地的教育以藏传佛教的寺庙
经堂教育为主。各县清真小学的阿拉伯文教员多由阿担任,均为回族。
私熟教员,由办学者自聘,或由执教者团学(自办),
也有外籍落魄的前清
秀才或卸任的政府文职人员。民国20年,松理茂汶联立初级中学(后改为
共立中学)在茂县创办,学校校长、教务主任由4县组成的学校董事人甄
选聘任,教职员工由校长推荐,董事会核准聘用。据民国23年统计,校长、
教务主任等共11人均为男性。只有管理员与稽查为本籍,余为客籍,专任
教员至校长均为大学毕业。
民国29年,四川省立威州乡村师范学校创办,按《修正师范学校规
程》、及《中学及师范学校教员检定章程》的规定聘用教师,建校初受聘教
师多为东北沦陷区流亡来川的大学、专科毕业生。军训、
童训、体艺科教师
分别是中央军校,国立北平艺术专科学校、国立成都专科学校毕业的学
生。民国35年统计,专任教员19人,其中师范学院或教育系学历的12
人,大学本科学历的6人,优级师范学校毕业的1人。其中女性3人。到
1949年,全区有小学教师 200余名,中学教师 34 名,威州师范学校全校
教职工有16名。
解放后,坚持国家为主和群众为辅,“两条腿走路”的办学方针,公办
与民办并存,以公办教师为主力军的教师队伍随着民族教育事业的发展
不断壮大。小学教师到1990年,由1950年的260人发展到5463人(调整
后)。少数民族教师已由1950年的33人,发展到1990年的3378 人。中
学教师由1950年的34人发展到1990年的2738 人,少数民族教职工由
1950年的2人发展到1990 年 922 人,女教师共796 人。
一、幼儿园(班)教师队伍
公办幼儿园教师来源有州内外幼儿师范、中等师范学校(班)毕业的
学生,经国家统一分派任职的,有国家劳动人事部门招收社会待业人员安
排任职的,或聘用代职的编外人员。民办幼儿园(班),由集体安排合适人
员充任。1951年国家《幼儿园工作人员服务规程》规定,要求幼儿园教师
应由受过幼儿专业教育或培训 1~2年以上人员担任,但长期以来,全州
2041



教育志
幼儿园教师的选派未严格按要求办理。1957年统计全州幼儿教职工11
人,其中仅2人为中等师范学校毕业。“大跃进”时期为解放妇女劳动力投
入农业第一线,集体办托儿所、幼儿园遍布村村寨寨,教师多为半劳力的
女性,只起保姆作用。60年代初经调整、精简后,1963年全州县镇幼儿园
只有幼儿教师 52 人,幼师学历不足占30%。
“
文化大革命”时期,农村托儿所、
幼儿园状况与“大跃进”时期类似。
1979年,全州公、民办幼儿园教职工390 人,女性 306 人,幼师毕业
教师21人,占总数的5%。
1980 年 70 所幼儿园(
民办 36 所),有教师 221 人,幼师专业毕业 37
人,高中及中等师范专业及以上学历的71人,以下学历的44人。到1989
年,
农村民办幼儿园几乎全部停办,只有县镇公办、街道集体办幼儿园 38
所,有幼儿教师 207 人(含集体和私立幼儿教师3人在內),初师、初中毕
业以上学历 186 人,占总数的89.7%其中受过学前教育专业训练的占
14.9%。1990年有教师 224人,其中:中师、高中毕业占62.9%;中师、高
中肄业,初师、初中毕业占25%;初中、初师肄业以下占12%,总数中受过
学前教育专业训练的占25.8%,全州幼儿园专任数师 75 人,少数民族专
任教师占专任教师总数的37.5%。后勤临、杂工多为社会待业人员或员
工家属。
二、小学教师队伍
| 小学公办教师一直由国家统一调任。50年代初,人民政府接管学校
后,对原教职员进行集训分派到学校任教,并选拔了一批具有初中二年级
以上文化程度的社会青年,经短期培训后录用为公办教师,调任到校从
教。以后新增教师来自渠道:0州内中等师范学校中、初师学生毕业后,由
州计划和教育行政部门统一分配到县、校从事教育工作;经州教育行政
部门提出用人计划,由省教育厅统一分配內地中等师范学校毕业的中、初
师毕业生,师训班结业学生到州,
由州教育行政部门分派到各县任教,仅
1959年就分配温江、绵阳、涪陵、宜宾、成都中师生 411 名,江津、温江、
西南民院初师生 181人(1960年以后,基本上不再分配內地中、初师学生
2042



阿坝州志
·
到州从教); 3) 经州计划、教育行政部门拟订计划,报省政府、教育厅批
准,
在内地招收初中、高中以上文化程度的社会待业人员,经统一培训后,
分派州内各县担任教学工作,仅1958年就招收100 余人;1962年阿坝
州调整 84名中学教师到小学执教;老三届高中毕业生代课转公办(63、
64、65级); 601980年开始,州内两所师范校民班招收在职民师就读,两
年毕业后转公办;1980年以后,省教育行政部门、省人事部门适时下达
自然减员指标,在教师子女(占70%)社会待业青年中招收公办教师。8)
省教育行政部门、人事部门下达民师转公办教师指标、把民师转为公办教
师。因此,小学公办教师文化结构比较复杂。1990年有4643名专任教师,
其中:中师、高中毕业及以上学历的有3433人,占专任教师总数的74%;
中师、高中肄业及初师、初中毕业的 887 人,占专任总数的19%;初师、初
中肄业以下学历的 323人,占专任总数的7%。合计中,高师、
中师毕业的
2981人,占专任总数的64%。小学公办教师中,少数民族教师所占比例,
1956年,藏族教师 24 名(1950年无1名藏族教师),
羌族教师 24名,回族
教师 39 名,少数民族教师占教师总数的9.5%。1966 年少数民族教师
251人,占教师总数的10.9%;到1990年,小学教师中仅少数民族专任教
师已达2894人,占专任教师总数的62.33%。
小学民办教师队伍。50年代初松、理、茂、懋、汶、靖6县将私塾改造
为民办学校,教师由办学村群众自聘、报县教育行政部门同意方可任教,
或由教育行政部门推荐人员到新办学校担任民师,1952年全州共有民师
30 余人,这部分民师有原私塾教员,也有原政府职员和少数社会无业人
员,一般年事已高,又有这样那样的“政治历史”问题,1958年“整风反右”
运动中多数被清理离教。1959年至1965年,
各县文教科又安排高中、初
中毕业生到要求自办学校的生产队任民师。
“
文化大革命”中,
农村小学和初中高中盲目发展,
大部分小学骨干教
师抽调到中学任教,致使小学教师严重不足,各公社,生产队便从下乡
青、回乡知青、复员退伍转业军人中推荐小学民办教师,或各县中学举办
民师班、培养民师、
民师队伍骤然壮大,到1978年统计,
全州小学教师
4591人,其中民师 2305 人,占50.2%。
2043



教育志
1980年至1982年,全州对民办教师进行了整顿,经考核清退了不合
格民师 169 人,尚有民师 1814人,占教师总数的33.92%。并规定以后不
再增加新的民师,民师队伍趋于稳定。之后,金川、小金、茂县因教师紧缺,
又先后招收回乡高、初中毕业生为“
民办代课教师”。经以后的民转公,年
迈退职、辞退、考入威师、马师民师班等,到1990 年全州小学民办教师减
少到1135人,
占小学教师总数的20.77%。民师队伍骤增于“文化大革
命”中,高中毕业文化程度者在恢复招生考试制度后,多考入大中专,
民师
班。因此,现有民师队伍初中文化程度占多数,还有少数小学文化程度的
老民师。其民族结构,因民师均为就地招收,多在边远、高半山地区学校任
教,故90%为少数民族。
小学代课教师。50年代初,为解决新办学校增多、教师不足的状况,
各县文教科地招收了少量具有一定文化水平的社会城镇无业人员,这
部分教师在1956年教师工资改革时已全部转为公办教师。60年代。因公
办教师队伍精简压缩,教师严重不足的状况,各县又在茂县中学高中毕业
回县的学生中安排部分人员到小学代课,
这部分代课教师于1971年教师
工资调整时转为公办教师。并继续从城镇待业青年,回乡知识青年中,招
收部分初、高中毕业生代课。到1976年,全州有代课教师 162人。
1982年民办教师整顿以后,因不再增加新的民师,教师不足,各县又
从具有高中、初中文化程度的城镇待业青年中(包括教师家属)安排部分
到学校代课,因属事业费支付代课工资,称“公办代课教师”,金川、小
金、茂县,又自行在回乡知青中招收高、初中毕业生任教,顶替辞退民师缺
额,称“民办”代课教师。公办代课教师,按其聘用时间长短,有临时代课与
长期代课之分。到1990年,
全州小学代课教师仍有288 人。
三、中学教师队伍
人民政府接管茂县中学之初川西区茂县专署重新委派校长,留用
有部分教师,另由四川省教育厅分配具有大专毕业文化程度的人员支援
山区教育,由专署教育科调任到校任教,加上松潘农校初中教师全区共有
中学教师 40 余名,其中少数民族教师2人,高中专任教师17人,初中专
2044



阿坝州志
任教师21人。1953年松潘农校改办为初级中学、中学教师增至54 人、少
数民族教师增至9人。1956年大金县初级中学创办以后,各县初级中学
陆续创办,教师均由州教育行政部门统一分配到各县,由县安排到校任
教。其来源如下:1由省教育厅分配省內师范院校,西南民院,四川外语学
院以及其他高等学校毕业生到阿坝州担任中学及师范学校教师,1974年
省教育厅分配给阿坝州的大专毕业生人数,是历年最多的一年,达168
名;2经州政府批准,州教育行政部门从州內中师毕业生中选拔部分,经
短期培训后到中学担任初中教师;3各县选送部分小学教师到高等师范
院校培训进修、结业后回县担任中学教师;1958年威师校附设师范专
科班,培养中学教师。1975年曾办2年制专业班培养中学教师,同时还举
办短期专业班,短训班由各县选派小学教师接受培训后担任初中教师;5)
1975年,根据有关政策规定先后从企事业单位抽调部分大专生充实中学
教师队伍;80年代初各县仿照一些地区的作法,到內地在中、小学校及
社会上的“五大生”中招收教师;阿坝师专本州籍毕业生几乎全部回
分配到中学任教,以及升入省内其他师范院校的州内“定向生”、“委培
生”,自费生基本分回州內从教;从取得函大、电大、自考大学毕业文凭
的小学教师中选拔部分到中学任教;19“
文化大革命”中,小学骨干教师被
抽调到中学任教;10 1958年在“整风反右”运动被错误处理或 1961、1962
年精简压缩的教师,于1979年落实知识分子政策时重返中学教学岗位
等。中学教师来源状况,文化结构层次参差不齐。1957年有高中专任教师
3人,无1人是大学本科学历;初中专任教师 72 人,师专毕业的仅7人。
1963年精简压缩后统计,中学专任教师中大学本科毕业9人,肄业 19
人,专科肄业4人,高中、中中毕业1人,初中毕业4人,学历合格率仅16.
6%。“文化大革命”中有工宣队、军宣队成员 79人兼任教师,贫管会成员
224 人,兼任教师,工农兵兼任教师的 33 人,另有代课人员251人,中学
教师学历结构极不合要求。1978年后,撤走工宣队、贫宣队及其他兼课人
员,被抽调的小学教师绝大部分仍调回小学任教,大批高等师范院校毕业
生不断输送到中学充实教师队伍,中学教师学历结构发生了很大变化。到
1990年,大学本科毕业者 213名,占中学教师总数的48.9%;初中 1401
2045



教育志
名专任教师中,大学专科毕业者 822 人,合格率占58.6%。中学教师的民
族结构的变化同于小学教师情况,由于党和政府对培养少数民族人才的
重视,州内中学少数民族教师比例有很大提高。1965年中学 163名专任
教师中,少数民族教师仅占6.7%;到1990年,中学专任教师中,少数民
族教师已达到659人,占中学专任教师的 35.89%。
-
四、中学民师队伍,
登上中学讲台的民办教师始于“
文化大革命”中提倡“
农村学校则应
由贫下中农管理”、“读中学不出公社”期间,由各公社革委会贫下中农管
理学校委员会推荐担任。到1977年统计,全州有中学民办教师 257人。以
后经升学,改任小学民办教师,民转公、考入民师班及整顿辞退后,到
1982年,全州仅汶川2名、金川1名、马尔康1名,共4名。以后贯彻不再
增加新的民师精神,到1990年中学民办教师有4名,其中初中文化程度
的1人。
五、中等专业学校教师队伍
1950年5月19日,四川省军事管制委员会教育处,复函威州师范:
校,“除校长、教导主任由川西行署委任外,其余各职悉由学校聘请”,留)
了原有部分教师。1951年川西行政公署将威师校交茂县专署管理,至此
以后,州內师范学校教师由教育行政部门统一调配。其教师来源,除主要
由省教育厅分配高等师范院校毕业生给阿坝州,由州按需统一安排到校
任教外,另·
由州教育行政部门选拔抽调州内中学教师,
经州人事部门办理
调动手续到校任教,或经州政府批准,在本校中师毕业生中选拔少数学生
留校担任教师,或从事行政工作。
| 1958年,州卫校、财贸校、农牧校、工业校创办。其教师来源,主要由
学校主管部门抽调人员充任或经人事部门从大专毕业生中分配。
中等专业学校教师队伍的文化结构,
在50~60年代,均按要求配备,
特别是对专任教师学历的要求更为重视。1953年以后,在威师担任教学
任务的教师,一般都是学有专长,有较高业务能力。1957年威师有教职工
2046



阿坝州志
-
65人,其中专任教师28人。1958年全州中等师范学校发展到2所,教职
工 138人,其中专任教师 65 人。但在“整风反右”、“肃反”运动中,部分骨
干教师被清离,特别是精简压缩后,1962年仅有教职工62人,其中专任
教师 36 人,减少了44.6%。到1976年7所中等专业学校有教职工275
人,其中专任教师150人。1985年以后,由于大专院校毕业生陆续充实教
师队伍,中等专业学校教师队伍学历合格率有所提高。到1990年5所非
师范中专有教师 271人,其中专任教师 192 人,大学本科毕业的 76 人,学
历合格率为39.5%;两所中等师范学校 79名专任教师中,大学本科及以
上的 45人,
专业合格率为56.9%。7所中专平均专任教师学历合格率为
44.6%。其中少数民族教师 113人,占专任教师总数的41.69%,
比1980
年增长17.89%。
1978年阿坝师专建立后,教师由四川省高教局直接分配。
第二节培训
清末,以“忠君、尊孔、尚公、尚武、尚实”的教育宗旨,以《圣谕广训》为
教育训练标准,实施“中学为体,西学为用”来要求教师学生。光绪二十九
年(1903年),松潘峨山书院设高等小学后,附设师范传习所,开始进行师
资培训。
民国时期,结合社会形势,注重教师的精神训练。以“三民主义”、“礼、
义、廉、耻,忠孝、仁爱、信义、和平”为广训,贯穿于整个时期的精神训练之
中。民国18年(1929年)以后以“一个党、一个主义、一个领袖”的一党专
政、独裁主义政治严格束缚教师的思想、言论、行为。
为推进初等教育普及,教育制度几次变更,通过假期教师讲习会,传
习所对教师进行业务培训。民国初今州辖域各县市举办假期临时师范讲
习所,为彻底废除读经、讲经、以推进农村半日制学校发展,使学龄儿童、
失学儿童接受义务教育。民国11年教师业务培训内容主要是学习“四、
二”分段6年制小学教育新制度及《小学校令》。民国21年各县师范传
习所传习6周,传习教育科学常识,新订《学校规程》,办学法及各学科教
2047
-
-
--



教育志
学法,改革教学,推进农村小学义务教育和边民教育。
民国29年第十六区
专署遵照四川省国民政府《短期保国民学校师资训练班暂行办法》征调了,
松、理、懋、茂、汶、靖6县 140名小学教员集中茂县讲习班受训,另每县选
送 10名到威师校“国民教育师资训练班”学习,训练科目有:精神训练、国
民教育概论、学校行政、地方自治、国语教材教法及算术、
常识、音体、劳动
美术等科教材教法,公民训练实施法,普通教学技术及实习、军训等,为提
高国民教育质量。民国33年国民教育5年规划期满,第十六区奉令在茂
县举办国民教师寒假讲习会,懋功、靖化因交通原因缓调,其余诸县教师
到会学习一月,进行业务训练。抗日战争胜利后,教师业务训练逐渐冷落。
一、政治培训
150年代初,各县首先进行教师集训,学习《共同纲领》、《论人民民主
专政》、《新民主主义论》、《中国革命与中国共产党》、《中国各民主党派联
合宣言》等文献。达到改变观念,明确革命对象、任务、动力、性质与前途。
树立革命的人生观、世界观,树立为革命教书、为人民服务的思想。
集训后
清洗少数不宜作教师的人员离教。
1952年寒假,各县遵照茂县专署指示,集中所属学校教师学习有关
知识分子思想改造问题的资料。学习后量才录用,不合格的予以清洗。同
年暑假,茂县专署在茂县举办为期30天教师学习会,有汶、理、茂3县小
学教师及威师、茂中教师 308 人参加学习。学习了《中国革命问题》、《民
主管理与爱国主义教育》、《少数民族教育与民主管理》
等文献进行思想改
造运动。
松潘、懋功、靖化县各在县城集中教师进行思想改造。运动后期均
解除了部分教师的公职。
1953年,全州360名中学、小学和威州师范学校教师集中茂县,学习
《党在过渡时期的总路线》、《动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社
会主义国家而奋斗》等文件,提高思想觉悟。
| 1958年 1~4月,全州 1500 余名各级各类学校教师集中汶川进行
“整风”、“肃反”、“反右”斗争,采取“大鸣大放、大揭发、大批判、大斗争”的
2048



阿坝州志
方式。运动结束后,整风工作团5人领导小组总结:
左派由开始的 163人
上升到462人,中间分子由624 人减为304 人,落后分子由开始的 201人
减为198人。在这次运动中被划为“历史反革命”、“右派”分子等,受到处
理的共267名。是年暑假全州教师集中红原县刷经寺镇开展“向党交心运
动”动员教师暴露立场、观点和思想,通过分析批判搞臭个人主义思想,
拔思想上的“白旗”。
1960年寒假,全州 1887名中、小学,
幼儿园、师范学校教师集中马尔
康学习“多快好省地建设社会主义总路线”,调动广大教师,鼓足干劲、力
争上游的革命热情。回县后,各县开展“反右倾“拔白旗”运动,批判“右
倾”思想,提出教育上的高指标。同时执行中共中央精简政策,错误压缩了
一批认为有“问题”的教师离开教学岗位。1961~1962年,
全州压缩 747
名中小学教师,其中中师以上毕业的99 人,使教师队伍的元气受到挫伤。
1965年,各县集中教师搞“四清”运动,运动中要人人“上楼”交待问
题,接受揭发、批判斗争。“四清”运动结束后,
各县将教师分类排队,以第
四类为以后的清理对象,同时处理了教师 148名,其中78人离开教师队
伍。
“文化大革命”中,思想路线被搞乱,由行政部门组织进行的思想政治
教育活动未予开展。
1978年以后,结束了以“运动”形式进行思想政治教育的历史,创造
了宽松和谐的政治环境。由教育、宣传部门,围绕以经济建设为中心,结合
形势发展,安排学习内容。主要利用每周两小时政治学习时间进行集体学
习,平时个人自学,并通过适当的考试检查学习效果。先后学习了《实践是
检验真理的唯一标准》、《坚持党的四项基本原则,反对资产阶级自由化》、
《坚持以经济建设为中心建设有中国特色的社会主义》、《中共中央关于社
会主义若干历史问题的决议》、《中共中央关于教育体制改革的决议》、《关
于在公民中普及法律常识的决议》、《中共中央关于社会主义精神文建设
指导方针的决议》、《邓小平文选》等。并广泛开展创建文明单位学英模反
对资产阶级自由化的教育活动。
2049



教育志
二、业务培训
1950年至1965年期间,利用寒暑假集中进行政治教育运动的同时,
安排一定时间开展业务培训,兼以参观访问、保送进修。“文化大革命”期
间业务培训未予开展。1980年后通过离职、在职培训,
长期、短期培训结
合,综合性与单向性培训结合等形式,提高教师的业务素质和教学水平。
假期集中培训“文化大革命”前的 17 年中,州县教育行政部门先后
组织教师学习了党和国家的教育方针、政策,学习并推广苏联课堂教学的
经验,学习汉语拼音方案》,推广普通话,学习推行黑山北关小学(黑龙江
省)识字教学经验,中、小学的有关条例,教学大纲等内容。采取经验交流,
组织示范教学,组织新教师分段,分年级集体备课,以老带新贯彻数学“六
认真”,抓好“双基”教学,不断改革教学方法提高教学质量。
1977年暑假,
各县集中各中学初中语文、数学教师,小学民办教师,
以熟悉教材,提高教学能力为目的,通过课堂讲授讨论的方式,进行训练。
1978年暑假,各县集中高、初中、小学一年级教师学习各科新编《教学大
纲》及新编教材,掌握教材体系及“双基”内容。
| 1979年至1980年期间,各县于暑假,举办了古代汉语、现代汉语、代
数、几何专题讲座,电化教育、体育、音乐、美术培训班,
培训初中、小学教
师。同年暑假,州文教局与州卫生局联合举办了体育教师,校医训练班,全
州 49 名体育教师与校医接受培训,对其进行理论知识和业务技能的训
练。
1981年暑假,
各县地理教师、政治教师,
分别到西南民院、州教师进
修校参加地理、政治课培训班培训。1983年暑假,根据州教育局安排,州
教师进修校,各县教师进修校先后举办中、小学“教材教法”骨干培训班,
培训后回县、回校、承担“教材教法过关考试”
培训任务。
短期脱产培训 50 年代威州师范学校,根据省、州安排,举办一年制
小学教师轮训班,新招教师训练班,一年制速成师范班,培训了一大批小
学教师。
1963年州文教处为使广大教师掌握《汉语拼音方案》,派出3名小学
2050



阿坝州志
教师到省、51名到威师校学习。
1976年以后,
各州、县贯彻教育部《关于加强中小学在职教师培训工
作的意见》,州、县教师进修校,分别承担中、小学教师短期脱产培训的任
务。各县教师进修校,分期分批为期3至5月。对在“文化大革命”中参加
工作的公、
民办教师进行文化基础知识及小学教师参加省“教材教法过
考试”培训和英语、体育、美术、实验教学的培训。州教师进修校还先后举
办过短期初中政治理论时事政策行政干部训练班,重点小学,县教师进修
校、初中语文教师50余人的普通话训练班,初中语文、数学教师培训班,
小学一年级教师业务培训班等。同时,各县选送中学有关学科教师到
省,委托省内各大专院校、教育学院分别举办的“生理卫生”、“人口理论”、
“教材教法”等短期脱产培训班学习,8名幼儿教师参加成都幼儿师范举
办的幼儿教师培训班学习。
升学培训提高 1953~1958 年各县选送部分初中、初师学历的小
学教师升入威校、民师校学习提高。
1978年后,根据省,州安排,威州师范学校,马尔康师范学校分地区
招收“回炉班”,分期分批收回“文化大革命”推荐升入两校中师的在职教
师重返学校,接受两年中师教育。1980年开始,威州师范学校、马尔康师
范学校,按省、州招生计划,开办“民师班”,招收经文化考试录取的民办小
学教师就读。按政策规定,允许具有规定教龄,合乎年龄等条件的中、小学
教师报考省内教育学院,经考试录取后,学习期满取得大专学历文凭,回
原县继续任教。
函授培训提高 1979年至1986年,给予中、小学教师报考函授机
会,全州 100 余名教师先后取得函授语文、数学、体育大专文凭。204 人中
师语文、数学函授单科结业,13人双科函授毕业。
电视培训提高 1982年,全州有10名教师(无专业文凭者)报考电
视大学,后来均取得“汉语言文学专业”大学文凭。
| 其它培训方式,组织观摩:50 年代各县利用观摩教学的形式,学习
推广苏联的课堂教学经验。80年代,各县文教局教研室、学区、学校,经常
组织开展以县、区、乡、校为单位的“献优质课“示范课”、“公开课”等推广
2051



教育志
经验,开展教学研究,培训提高教师业务水平。州教研室曾组织师范学校
语文、数学、中学历史等科以及全州性的小学语文、数学的“优质课评选活
动”,以提高教师的业务水平改进教学方法。
组织外出参观学习、吸收内地先进经验 1957年州文教处组织“阿
坝州民族教育参观团”100 余人赴成都、重庆参观、访问部分重点小学,
学习先进经验,为促进全州教学改革起到了转折性的作用。1990年州教
师进修校组织小学一级教师 60 名(学员),到成都市龙江路小学、实验小
学听课,学习先进经验。同时,各县、校自筹经费,组织教师到內地重点学
校学习,努力探寻教学改革的新路,更新观念,提高教学质量。
学历达标考试培训从1987年始,按国家规定,对中、小学教师中学
历不合格者实行“
专业合格证书”制度,到1989年底阿坝州教委师范科组
织学历不合格的小学教师 1272 人次,初中教师 268 人次,高中教师 108
次参加专业知识考试。1983年起,四川省教委统一部署,全州 1966年
以后参加工作的中、小学教师,连续参加全省中、小学教师“教材教法过关
统一考试”,达到以考促培、以考促学,以考促教,提高教师的业务能力的
目的。到1986年“教材教法考试”结束,全州中、小学应考教师 95%以
上均取得“合格证书”。
第三节待遇
清代书院、义学,乃至清末学堂、私塾,教员待遇皆实行年薪制,多以
制钱,白银支付,
各地标准不一,因地方财税状况而宜,
年薪有白银 40 两
及以上者不等。私塾以当地主产食粮,外加通货及油盐、腊肉等付与塾师,
贫者可少纳或免纳。
民国时期虽辖域地方势力争雄,社会不安宁,教育不振,然而民间尊
师之风尤存。每岁端午节、中秋节、孔子诞辰日,学生家长都要准备一份尊
师礼,
送到学校。国民政府教育部也曾于民国元年、民国7年、民国28年、
民国29年、
民国32年多次决定农历八月二十七日孔子诞辰日为“教师
节”,并拟订《教师节纪念暂行办法》“为举办教师节纪念及普及国民教育
2052



阿坝州志
运动”训令,修正“教师节纪念办法”。规定“教师节放假一天,开展尊师运
动,促使学生“为教员供给缮食”令各县遵办。松潘县政府于民国35年
还规定:“凡学生家属每户每名于每一纪念节(端午、中秋、教师节)敬送教
师白米壹升或法币壹仟陆百元至学校;区域内无子弟读书之住戶至少亦
应曲致敬礼……各乡镇保甲人员亦应于是日馈送礼物并邀集地方绅者
赴学校慰问教师,以表尊崇之敬意。”但国民政府特别是南京政府成立后
长期奉行一党专制,推行“
党化教育”,以“国内中、小学教职员,负推行三
民主义教育责任甚大”强令一律加入国民党,松潘县就有“未经入党恳请、
即发给党员登记证,登记入党”的。并制订各种禁令,约束学校师生言行,
实行法西斯管制,不许师生参加社会活动,不准集会结社,不准宣传“异端
邪说”违者法办。民国37年靖化县教师组织的“教师联谊会”就以“有共党
嫌疑”被追究而逼迫取缔。
民国时期,教师处于被雇佣的“教书匠”地位,所
以长期有“家有三斗粮,不当娃娃娘”
之说。
民国时期教师的经济待遇。民国元年至民国 16 年,辖域各县中教师
薪俸无统一标准,
由地方学产租息开支,或由地方财政补助,每年以10个
月计,付给俸金(银币),能基本维持生计。民国17 年以后,教师薪金始有
规定标准,如松潘县教育局长月薪40 元,两级小学校长月薪 12 元,教员
6.3元,工役月支5元,女子小学校长月支 8.3元,均以12个月计;初级
小学和半日制小学教员月支5元,女子小学教员月支6元,均以10个月
计;民国21年至23 年屯署直接拨款的三新边民学校教职员所领薪俸比
规定标准高1倍。民国25年执行省教育厅“修订中、小学支付标准”,各县
小学校长每月25 元,专任教员 22 元,兼任教员 18 元,兼任体育教员5
元,
雇员6元,事务员8元,工役8元。5所省立边民小学由省拨款,教职
员月薪标准高于县立小学教职员1倍多。
民国27年四川省教育厅公布了
《四川省小学教员任用待遇及服务规程》对小学教员之俸给等级作出规
定,按学历经历评定等级,共分九等“级任教员一级最高60 元,九级最低
19 元;专任专科教员一等 55 元,九等15 元,
兼任教员与之相同。其级差
均为5元。级任教员与专任专科教员俸给月计,全年按12个月开支,
兼任教员按实授课时间计算(一等 10 分钟1角,九等10分钟2分)。辖区
2053



教育志
各县均按规定标准执行。
民国28年,四川省教育厅年报《第十六区教育概况》载:小学教师薪
水,每月10元至20 元不等,该区不产米,米价每斗 10 元以至30 元,食玉
米,每月亦非 10 余元不可,教师生活极度困难……。民国29年《四川省普
设乡镇中心校及保国民学校实施办法》第11条规定:中心校校长待遇最
低不得低于30 元,教员及保国民学校校长不得低于 20 元,保国民学校教
员不得少于18 元。不合格者耐量减低。但由于物价飞涨,仅月薪已不敷
教员最低生活需要。四川省政府于民国30年颁发《各县三十年度乡镇中
心及保国民学校教员食米津贴来源筹集办法》,除原薪照发外另于每月拨
给教员二市斗至三市斗食米饰令各县遵令筹集提高教员待遇,列入地方
概算。16 区各县筹集食米每个教员每月数额为:茂县,玉米1斗,代金8
元;理番,2市斗五升;靖化,二市斗五升;汶川,每个学生推米3手
(缺);松潘,大洋30 元。以后因物价昂贵,为保障生活,教员月薪按底薪加
20 倍;生活补助费,按公务员每人月支 3000 元计,中心国民学校照七折
每人每月发给 2100 元,保国民学校照五折计每人每月发给1500 元;食米
标准提高到一律三至四斗,加上省贴食米至少达到六至八斗;中学教员最
低8斗。
抗日战争胜利后,内战再起,物价上涨幅度高出战时 30 倍,山区教师
薪俸,生活补助费总额虽高出实施国民教育计划之初百余倍,但其纸
(国币)贬值,形如废纸,且常被拖欠。维系教师生计的唯地方筹集之食米
一项,又筹集困难,不能如数如期兑现。教员呼吁补发,但政府指令已失去
效力,只令“自谋补助办法维持了之。多数教师不安于教,改业他去,或逃
亡或从商赶烟会。到民国末,不少村小已垮掉,中心学校也每況愈下。解
放后,教师经济待遇随着国民经济的发展,国家适时地调整改革提高教职
工的工资福利待遇,以适应社会生活水平的不断提高。同时,以落实党对
知识分子的政策为途径,调动广大教师为社会主义教育事业奋斗,不断提
高教师的政治待遇。
经济待遇 1950年4年为使教师生活稳定,安心教育工作,川西区
茂县专署教育科首次制订《小学教育行政费及教师待遇标准》,实行以玉
2054



阿坝州志
米斤数为标准的实物工资制,
按规定标准平均,教职工每人每月可有玉米
35 市斤,按当地价格折价支付,于是年10月开始执行。
1952年至1955年,执行国家统一政策,全区教职工工资实行“工资
分制”,全区平均每人月工资分为100.23 分,分县平均最高有 105.8分,
最低59分。工资分值按所在地五种实物(粮、布、油、盐、燃料)价折算,各
县不等,茂县每个工资分值为0.22 元,汶川为0.36 元,靖化为0.65 元
……1955年改行“
级别工资分制”,中等学校分 24 个级别,初级学校分 19
个级别。级别评定后,全区教职工平均工资分为104.9分(比省下达的
控制数少3.61分)。后因工资分值下降,分地区类别实行现金定额临时生
活补贴:汶川,无;理县,3.65元至9.65 元;茂县,4.38 至5.93 元;松
潘,16.95 至20.95 元;南坪、大金、小金,18.95 元;黑水、马尔康 22.95
元;刷经寺 20.95 元。
1956年,根据政策规定改革师范教育,普通教育事业教职工工资制
度改货币级别工资制,国订工资标准分学校行政与教师级别标准两类;中
等学校行政 15个级别,教师 10个级别;初等学校行政 13个级别,教师 11
个级别,改革后,全州教职工工资普遍提高,人平月工资51.00 元。同时按
地区类别实行“地区补贴约标准工资的30%,此项补助于1958年未报经
中央、省同意,阿坝州自行取消,使个人工资待遇,只有标准工资一项。以
后,于1960年、1963年、1972年、1977年、1979年、1982年,根据国务院
有关调整工资的政策,按1956年国家制订的级别工资标准,6次调升教
职工工资,使教职工工资待遇得到不断提高。
1984年底,根据省政府规定,教职工与州內其他工作人员同时按政
策开始享受“浮动工资”的待遇,按地区类别增加一级至二级工资。
| 1985年底,执行国家有关工资改革的规定,再次改革工资制度,改级
别工资制为以职务工资与基础工资之和为标准的“结构工资制”改革后,
职务工资与基础工资标准按全国六类工资区标准执行。为鼓励教师长期
从教,另加教龄津贴(教龄满5年津贴3元起,每5年增加2元,满20年
津贴10元封顶):增发工龄津贴(每工作1年 0.5元);同时,恢复取消
多年的“地区补贴”,按工资区类别及地区差异分别按比例补贴(占基础
2055



教育志
职务工资之和的比例),汶川县漩口、映秀最低补贴 2.6%,阿坝、
若尔盖、
红原、壤塘最高,补贴59.39%;另增加定额节约奖励金以及技术津贴等。
以上各项随工资一并支付,于此教职工经济待遇有了很大改善。
1987年,全州中、小学、
幼儿园教师首次进行专业技术职务评聘工
作,评聘后,基础职务工资标准进入规定档次,再次提高工资。1988年按
上级政府规定,给工资改革后仍未到政策规定级别的教师提升1级工
资,同年兑现中、小学教师、幼儿园教师增加基础职务工资的10%,计入
基础职务工资总数。1989年,已评聘专业技术职务的中、小学师范、幼儿
园教师基础职务起点工资标准,按政策规定向上提高两个档次,如小学高
级教师标准工资由 97 元提到 113 元,中学高级教师标准工资由 122 元提
到140 元。
其他经济待遇。公费医疗,探亲车船费、御寒补助、病退、离休、退休建
房费、安家费、退休工资待遇、因故安葬、抚恤、家属抚养等费、与国家机关
工作人员同等对待。教师的10%补贴及教龄津贴照常支付,教龄满20年
以上基础职务工资 100%照发。另有不随工资发放的普通中学、中等专业
学校、技工学校班主任津贴,1979年 11月1日起执行,为教学期间担任
班主任工作的教师专有,其标准按所在班学生人数及任课时数确定,最低
每月3元,最高7元,执行全国统一标准。
「民办中、小学教师经济待遇。1952年民办小学教师待遇,实行民办公
助,民办为主的办法。民办教师的食宿由办学村负担,国家在事业费中给
予每人每月6~9 元补贴。1956年随公办教职工工资制度改革,民办教师
也评定相应级别,公助部分稍有增加,农村合作化以后民助部分,由所在
生产队于年终决算,按同等劳动计算工分参加分配。1974年执行中央、
省的规定;小学民办教师公助部分每人每月补助6~10元,中学每人每月
补助8~12 元,病假在6个月以內及女民师产假期间补助照发。1981年
按国家规定,从10月起,农村中、小学民办教师每年平均增加补助费 50
元。1982年农村实行承包制后,民助部分标准与村领导干部同等,在集体
提留金中开支,同时享有承包土地、果园、牲畜等权利。
| 1986年各县根据1985年12月省教育厅关于民办中小学教师教职
2056



阿坝州志
工工资制度改革的意见,实行“基础工资加教龄津贴的办法”,改革民师工
,1984年底领取的民办教师补助费加副食补贴作为基础工资。改
革后,全州中学民办教师国家补助每月平均31.68 元,小学民办教师每月
平均 24.57元。1986年以后,按中央和省有关规定,对民师的公助工资
实行“标准工资加教龄津贴的工资制度”,其标准分为36.00 元、35.50
元、32.00 元三等(含物价津贴)。民助部分由乡或县统筹,按月或半年、一
年兑现,全州平均每年人均约450 元。至此民办教师的经济待遇有了大
的提高。
对辞退(非道德品质原因)的民师按 1979年教育部,财政部规定执
行:可一次性发给补助费,按其教龄长短及经费来源确定补助金额;对个
别教龄满20年以上丧失劳动能力又无依无靠或者生活来源有困难的可
暂保留民师资格、国家补助部分照常发给;并于1985年规定,对于退休保
留资格的农村老民师每人每月增加8.5元的生活补助费。
1987年,执行国家政策,给民办教师一样评定了专业技术职称,并同
样享受标准工资 10%的待遇。
政治待遇 解放后,教师被列为国家干部序列,与国家机关干部享有
同等的政治权利。中国共产党和人民政府还制定特殊政策提高教师的政
治地位。
参政议政:历届州、县、乡人民代表大会,州、县政治协商会议召开,均
分配给教育界一定比例名额,选出教育界代表、委员出席会议,参政议政,
并有代表、委员在会议中被选入各级领导岗位。政协阿坝州委员会第一
届(1956年召开)至第六届(1978年)每屆都有2至3名教育界委员选
常委,占常委总数的6~8%;教育界委员人数由第一届的1人增至第六
届的28人。政协第七届与第八届教育界政协委员进入常委的均为6人,
占常委总数的14%;委员人数由26 人增至367人。各级人民代表大会历
届代表名额中,教育界代表所占比例与政协委员中教育界的名额比例一
致。
评模选优。自1952年选出教师代表出席“四川省首届小学先进教师
代表大会”后,历年来,州、县均按上级评模选优的政策规定,把教育工作
2057



教育志
-
中做出显著成绩的教职工,评为优秀教师,
先进教师,先进教育工作者,给
予表彰、奖励。并推荐一批贡献大的优秀人员报省和国家评为省和全国的
先进教师和先进教育工作者等。“文化大革命”前,曾于1954年、1959年、
1960年、1962年、1966年、评选出州的优秀教师、先进教育工作者、扫盲
积极分子、优秀辅导员、勤俭办学的先进工作者 250 名,
受到州政府的表
彰。“文化大革命”后,拨乱反正,肃清了“四人帮”在教育战线炮制的“两
个估计”的流毒,学校恢复了正常的教学秩序,广大教育工作者重新焕发
了青春,为民族教育事业更加努力地工作,涌现了更多的优秀分子。1977
年至1984年,一大批被评为州、县教育先进个人和集体,受到了州、县政
府的表彰;被评为全国模范班主任(11名),省劳动模范(5名),省的优秀
政工干部(1名)的中、小学教师,受到省和国家的表彰、奖励,州县政府还
分别召开专门会议,宣传他们的事绩,号召广大教育工作者以他们为榜
样,
鼓励人人争当先进。
1985年1月,经全国人大第九次会议批准,决定以“9月10日”为中
华人民共和国教师节。在第一个教师节前,州、县政府通过各种形式对教
师节的意义作了广泛宣传,并拨出专款筹备庆祝教师节的活动,筹办赠送
教师的礼品。节日这天,州、县、区各级政府,主持召开了“第一个教师
节庆祝大会”,
各地呈现一派节日的气氛。尊师重教之风加深以后,每年的
教师节各级政府都同样召开大会,隆重庆祝,并借此机会表彰一批教育先
进集体和个人。1985年全州 14名教师评为省优秀教师,130名被评为州
优秀教师,全州另评出29个单位为尊师重教先进单位。1986年评为全国
教育系统劳动模范的1名。1989年全州有1名教师评为全国教育系统劳
动模范,评为全国优秀教师的11名,评为全国优秀教育工作者的2名,评
为省优秀教师的13名,评为省优秀教育工作者的1名,76名评为州优秀
教师,17 名评为州优秀教育工作者。均分别受到国家、国家教委、省政府、
州政府的表彰和奖励。
| 建立党团组织,发展党团员。自1954年开始在教师队伍中发展共产
主义青年团团员,1956年开始在教职工中发展共产党员以后,不少教师
就迫切希望加入党团组织,州、县党、团组织也注意在教师队伍开展培养
2058
-
-



阿坝州志
-
发展党团员工作。特别是在1978年以后,
党对知识分子的政策得到进一
步落实,知识分子被列入劳动人民范畴,各级党委便大胆地在教师队伍中
培养发展党团员。各中等学校先后建立了团委,党支部,一些中心校也建
立了团支部和党支部,解决了多年来教师入党难的问题。至1990年,全州
教师队伍中的党员,已由“文化大革命”前的85人,占教职工总数的4%,
上升到1358 人(整党后数)占教职工总数的16%;共青团员由 644人,占
教职工总数的32.6%,上升到3085 人(超龄退团的不计),占教职工总数
的34.3%。
平反冤假错案。1952年至1976年期间的历次政治运动,因“左”的影
响,造成斗争扩大化,错误地处理了一批教师,导致了不少的冤、假、错
案。1978年以后,党中央统一部署了“落实政策”的专门领导机构,阿坝州
各级政府贯彻中央精神成立了“落实政策”领导小组开展工作。对历次政
治运动中被错误处理的教师给予平反昭雪,
落实政策,恢复名誉,恢复工
作,年事已高不能继续工作的按退休对待,对已故人员给予抚恤。到1981
年底,对1957年以前历次政治运动中处理的案件人数和“文化大革命”前
正常工作中处理的人数中提出申诉的 353 人,已复查落实的 302人;“反
右倾,拔白旗”运动中处理的 27 人,已复查出 26 人,
其中被开除的 11 人,
已全部改正;“四清”运动中被处理的148人,己复查 141 人,其中开除以
F78 人中已改正74人,应改未改的4人;“反右派”运动中划为右派的68
人,已改正 65人,维持原决定3人,其中安置工作 60 人。另外因“中右”及
戴各种政治帽子受开除以上处分的 207 人,已改正 164 人,应改未改 19
人;“文化大革命”中,立案审查 259 人,已复查结论 250人;受开除处分
39 人,已恢复工作 36 人;退职处理1人,已恢复工作;非正常死亡 42 人,
已复查结论 38 人,给予抚恤;扣发工资 75856.49 元,已基本补发。其余
遗留问题已于以后几年间,陆续按政策予以基本落实。
其它待遇。1986年州政府规定教师子女(含民办教师),凡报考州内
两所师范学校可以享受 10分照顾;同时执行全省统一政策,教师子女报
考省內师范院校,可享受10分照顾,1985年以后全省教育系统每次利用
自然减员指标招收教师,州內人事、教育部门分给各县招收指标时,教
2059



教育志
师子女占指标的70%,且在录取时,按教师教龄长短加照顾分参加择优
录取。家属农转非已行制度,50 至60年代支边教师家属在内地农村
的,现已基本全部农转非,有的还安排了适当工作;本籍教师家属在农村
的,已按政策条件每年由公安部门分配一定比例指标,逐步解决,为教师
解除了一些后顾之忧。
2060



阿坝州志
第六章 管理
第一节机构
民国17年,四川省、理、懋、茂、汶屯殖督办署于茂县成立,国民革
命军第二十八军军长邓锡侯兼督办,谢培筠任代理。屯殖督办署下设四
科,由第三科掌理民政、教育、夷务、交通等事宜。谢培筠任科长,自此,始
有专事教育的行政机构。
| 民国24年,实行川政统一,将全省划为18个行政督察区。是年,四川
省第十六行政督察区专员公署于茂县成立,并与茂县实行专县合一。谢培
筠任专员兼茂县县长。专员公署仍以第三科掌理教育、建设事宜。设科长
一人,下设督学二人,并置科员、技士等职。
民国24年,实行新县制,改组专署,实行军政合一建制,将四川省第
十六行政督察专员公署改为四川省第十六行政督察专员兼保安司令公
署,仍与茂县实行专县合一。
并照省令裁局并科,遂合教育、建设于公署第
二科办理。科长赵开平,设督学二人,并置秘书、科员、技佐、技干等职。该
科先后有方靖四、顺世芳、葵希直、孙启模、陈明远、孔宪冬任科长。
| 解放后,1950年6月26日,川西人民行政公署茂县专员公署于茂县
成立。专员公署下设教育科。1950年11月1日,茂县专员公署奉颁圆形
木质印章一枚,自此茂县专员公署教育科成立。
1952年12月21日至29日,在茂县召开四川省藏族自治区首届各
族各界代表会议,决定将原茂县专员公署改建为四川省藏族自治区,并决
定自治区人民政府正式成立。川西行署茂县专员公署教育科改为四川省
藏族自治区人民政府文教处。处长劳让金巴。1953年11月28日,四川省
藏族自治区又改为阿坝藏族自治州,并成立自治州人民政府。自治区人民
政府文教处也随即改为自治州人民政府文教处。1954年,自治区人民政
2061



教育志
府迁治于今红原县刷经寺镇,州文教处随迁。1955年 12月25日至31
日,
在刷经寺召开四川省藏族自治州第一届第一次人民代表会议。会议
依照《中华人民共和国宪法》规定,改阿坝藏族自治州人民政府为阿坝藏
族自治州人民委员会。阿坝藏族自治州人民政府文教处随即改为阿坝藏
族自治州人民委员会文教处。1956年11月30日,泰州人委办通知,又改
阿坝藏族自治州人民委员会文教处为阿坝藏族自治州文教处。1958年 10
月,州人民委员会迁治马尔康,州文教处随迁。
1968年 10月13日至19日,在马尔康召开庆祝阿坝藏族自治州革
命委员会成立大会,州革委正式成立。下设自治州革命委员会政治工作
组,政工组下又设学校工作组。
| 1971年9月13日,
经阿坝州革命委员会党的核心领导小组研究,并
以阿州革函(1971)162 号文件通知,批准成立阿坝藏族自治州文化教育
局,并于文化教育局內成立革命领导小组。1978年7月21日,取消阿坝
藏族自治州文化教育局革命领导小组称谓,恢复文化教育局名称。1980
年12月8日至16日,在马尔康召开阿坝藏族自治州第四届人民代表大
会,将阿坝州革命委员会更名为阿坝藏族自治州人民政府,并于1981年
1月1日正式对外公布。12月22日,州人民政府颁发阿坝藏族自治州文
化教育局印章一枚,决定自1981年1月1日正式启用,原阿坝藏族自治
州文化教育局革命领导小组印章同时作废。
为了贯彻“中共中央关于经济上实行进一步调整,政治上实行进一步
安定团结的方针”,更好地发展阿坝州文化教育事业,加强和改善中国共
产党对文化教育的领导,根据省(1990)116号文件精神,文化教育机构要
分开的要求,1981年2月21日,中共阿坝州委决定,撤销阿坝藏族自治
州文化教育局,分别设立阿坝藏族自治州文化局和阿坝藏族自治州教育
局。
1987年改阿坝藏族自治州为阿坝藏族羌族自治州。是年州人民政府
将阿坝藏族自治州教育局改为阿坝藏族羌族自治州教育委员会至今。
2062



阿坝州志
第二节行政管理
-
州境历史上未设地方教育行政管理专门机构,只设专事管理的学政,
称为学官。因朝代不同,学官的称谓和设置,录用的方法及其职责也不同。
民国《松潘县志·学校》载:“学官,
原起汉武帝治天下,郡国立学官。后魏
献文帝天安初,郡置博士二人,助教二人。唐开元二十六年(741年)县置
博士、助教各一人。宋庆历四年(1040年),治诸州、军、监各立学,置教授
以经术行义,训导诸生,掌其课试之事,而纠正不如规者。元世祖至元二
八年制,凡师儒之命于朝廷者,日教授,令于礼部及行省宣慰司者,日学
正、学录、教谕。明制,府设教授,州置学正,县置教谕,具设训导。清沿明
制,教授则以本省进士、举人及学正、教谕之俸满者推升,教谕则以思贡、
拔贡铨用,训导则以岁贡用。”清光绪《大清会典》又载:“学则学政督之。
分府、厅、州、县学以教士”,“凡学皆设学官以教士,府日教授,州日学正、
县日教谕,皆以训导副之。”然松潘厅则照府制而置教授,理番厅则照县制
而设教谕。
宋代以前,学官位份很高,仅次于各级地方行政长官。宋代以后,学官
只不过是八品官衔而已。学官除掌春、秋文庙祭礼和教育行政外,有时也
到学官,书院讲学。学官既是教育行政管理人员,也是学校教学人员。
清光绪三十二年(1906年)以后,按学部奏定《劝学所章程》规定,各
府、厅、州、县均成立劝学所(有的也不设劝学所,而设学务公所者),为全
务之总汇,以本地方官为监督,设总董一人,综核各区事务。每区设
学员一人,任本内调查,劝学之责。总董由县视学充任,对学员由总董
择在本区土著之绅士,品行端正,留心学务者,
票请地方官签派。劝学员之
事权,在统合办法、讲习教育、推广学校,实行宣讲,详绘图表。同时,又按
学部奏准《教育会章程》设立教育委员会,目的在协助教育行政,图教育之
普及,教育会与劝学所(学务公所)联络一气,推选会长、副会长各一人,聘
定书记、会计若干人。
清宣统二年(1910 年)《地方自治章程》
颁布,学部先后奏准《地方学
2063
.



教育志
务章程》和《修正劝学所规程》。按《地方学务章程》规定,
各府、厅、州、县对
学所除按《地方自治章程》及有关学务法令行使学务管理职权外,在穷乡
僻壤地方城、镇、乡场尚设立学务联合会,并设学务长一人,学务委员若干
人。由于劝学所与地方自治事务所在职权范围上常发生冲突,故《修正
学所章程》规定:“在自治职未成立地方,对于自治学务有代行之职。其在
自治职已成立地方,对于自治学务有赞助、监督之权。”劝学所遂变成了教
育行政的辅助机关。
民国2年后,照国民政府《地方行政官制》规定,厅、州悉改为县,并
改劝学所为县公所第三科(亦有将劝学所并入县公署设教育公所,或照
旧日学区设学务委员者),每县设视学1至3人,视察全县教育事宜。民国
4年,
各县又按教育部公布《地方学事通则》规定,县内划若干学区,并于
每区设立学务委员会。是年,教育部公布《劝学所规程》,
各县相继恢复
学所制。按规定,劝学所辅佐县知事办理县教育事宜,并综核各自治区教
育事务。劝学所设所长1人,劝学员2至4人,书记1至3人。劝学所所
长,每学年內,周历县属各区1至2次。劝学员分任各区劝学事宜,每一学
期周历所任区域2次以上。
民国5年,又按《学务委员会规程》规定,各县,
又于每学区设学务委员1人,
并以县内学务委员组织学务委员会。
民国 12 年,各县按《县教育局规程》
改劝学所为教育局后,设局长 1
人,视学及事务若干人。局长由县知事就具有法定资格者,推荐3人,呈
请教育厅长选任,商承县知事主持全县教育事宜,并督率指导、乡(镇)教
育事务。乡(镇)
由教育局的划学区,每区设教育委员1人,受局长指挥,
办理本区教育事务。县教育局设董事会,为全县教育立法机关,额定董事
5人(教育发达的县设7至9人),县劝学所虽改为县教育局,惜内部组织
仍极简陋,全县教育事业,除有一、二个事务员办理文牍、庶务外,几乎全
集于局长一身。虽各区学务尚有教育委员经理,但全县教育的整个计划,
往往不逢计及。
民国16年国民政府迁都南京后,
各县教育局长地位逐渐提高,教育
局之组织亦渐臻完善。县教育局内分设总务、学校教育、社会教育三课。各
课设主任1人,事务员若干人。事务较简之县,学校教育主任及事务员由
2064



阿坝州志
-
县督学或教育委员会兼任;社会教育主任及事务员由扩充教育机关主任
兼任。
同年,四川省划定松潘、理番、懋功、茂县、汶川5县和绥靖、崇化、抚
边三屯为屯殖区域,并于翌年成立松、理、懋、茂、汶5县三屯屯殖督办署。
以屯区学务较简,仅设第三科综理屯区民政、交通、夷务、教育。第三科设
督学专管教育事宜。
民国19年,《县组织法》
曾一度修正,规定各县于县政府下设公安、财
政、教育、建设4局。并规定,各局如有缩小范围之必要时,得改为科。
区各县皆因学务较简而改教育局为教育科。各县仍划为若干区(每区为
10~50 乡镇组成),其教育事务则由县文教科督促区、乡(镇)办理。
民国20年后,按《县长市长(行政院直辖市除外)办理教育行政暂行
考成规程》,省教育厅、省民政厅以筹划整理及保障教育经费、办理义务教
育、社会教育、学校教育与学生数的增减,学校的优劣等为内容,对各县县
长进行年度政绩考核,其奖励和惩诫的形式包括:嘉奖、记功、记大功、奖
状和申诚、记过、记大过、减俸、停职。同时,还对奖惩的办法、审批程序及
权限进行了详细规定。
民国24年,川政统一后十六区署的第三科,及至民国29年新县制实
行后十六区署的第二科,除将民政、夷务等分科设署办理,合教育、建设于
该科办理外,在人员的设置、管理的权限上均无大的变化。而县教育行政
管理方面之变化则较为明显。
民国 28 年,《四川省政府教育厅二十八年年报》
总结了过去县教育行
政管理方面的问题:“地方行政组织方面,各县第三科科长以一人兼办
科行政,事务丛胜,所在皆是。”并采取了具体补救措施:“为严密视导组
织,各学区教育委员一律裁撤,组织视导网。”要求各县于第三科之下设教
育视导处,置教育视导主任1人,督学若干人,并将学区教育委员1人,改
置为视导员。
民国29年,各县奉省令,并按新县制规定,实行教育、建设分科办理。
教育科内设科员1人,督学2人,分区视导,并指定督学1人兼管国民教
育。各区置教育指导员、乡(镇)文经股主任,专任、兼任皆有,由乡(镇)长
2065
-



教育志
选合格人员,报请县府加委。区之视导由督学计划实施,区下之视导由教
育指导员同中心学校校长、乡(镇)文经股主任依法实施。
是年,四川省政府颁发了《办理各教育行政应行注意事项》。但因各县
对于教育科长之任免,每不遵照规定,随意撤调,所呈荐人员又多不合资
历,
民国34年省政府又再次抄发了教育部前颁之《办理各级教育行政应
行注意事项》中有关县教育科长应具资历与任用手续条文,并强调指出:
“各县、市(局)教育科长为地方教育主管人员,必须品端学粹,经验宏富,
资历与规定符合者,方足以胜任,而当领导之教育为百年大计,教育科长
应不随县长进退,俾得久于其任,藉以熟悉地方情况,作长时间有计划之
推进”。10月,十六区署转饰所属各县政府遵行。
民国36年8月,四川省政府又公布了《县市教育局组织规程》、《四
川省各县市教育局办事细则》、《四川省简阳等十五县裁撤第三科改设教
育局办法》、《四川省简阳等五县教育局员额编制及支出预算表》。要求各
县结合实际需要,就现有教育科分期改设教育局,十六区仅松潘遵照省改
教育科为教育局,余各县均未改设。教育局承省教育厅命令,受县政府
挥,监督处理全县教育事务。教育局还可于不抵触中央及省的法令,在所
属范围内发布局令。县教育局就全县地方情形划分学区,
其数量及范
依照本县所划分之自治区为原则。
教育局设局长1人,荐任或委任科长2至3人,督学2至4人,科员 4
至6人。区教育视导员每区 11 人,均委任。并改的设雇员,其名额视县等
级、事务繁简由教育厅分别定。局长由县政府或省教育厅遴选,
由省政
府任用;科长、督学、教育视导员,由局长呈由县政府转请省政府核委。均
须具备《县行政人员任用条例》所规定之条件。局长对省教育厅及县政府
负责,科长、督学、会计员、人事管理员、教育视导员对局长负责,科员雇员
对主管科长负责。各自承担《四川省县市教育局办事细则》中所规定的义
务和职责。
解放后,不仅于国家、省、县三级设置了教育行政管理机关,同时为了
管理方便,又增设了地区一级教育行政机关。根据宪法规定,省下的地区
不是一级政权组织,是省的派出机关,代表省的党委和政府管理各县。而
12066
仁



阿坝州志
相当于地区一级的市、自治州都是一级政权组织,职权相对有一定的独立
性。因此,地区的教育科(局)和市、自治州的教育科(局)的职责就完全相
同,主要表现在对事业发展的规划、经费来源和分配等方面,但作为管理
学校教育工作又基本一致。
县是一级政权,县文教科(局)是县人民政府的一个重要组成部分,是
县人民政府领导和管理全县教育事业的办事机构,它受县的党委和人民
政府的直接领导。
州、县的教育行政管理部门的基本任务是:根据党的民族政策和自治
州、县领导机关的决定和指示,制定贯彻党的教育方针,政策的具体措施;
根据民族地区的特点,处理好民族地区各级各类学校的布局、办学形式、
学制、教学和师生员工生活管理等方面的特殊问题;处理好民族学校用本
民族语言文字所涉及的教材、民族师资和教学计划、教学大纲的变
题;办好民族学校、民族师范和采取其它措施培养民族师资队伍;结合民
族地区实际,研究、试行国家教学计划;编制民族教育事业发展规划、计
划;掌握使用好民族教育事业补助费和其它有关费用。
州、县教育行政机关名称随州、县政权机关名称的变更而屡次变更,
但就其隶属关系,职权范围均无多大变化,仅是随教育事业的日渐繁多,
分工的日益细密,内部管理机构也日臻完善。
1954年,州文教处始分设教育和文化两科,(1981年分设州文化事业
局),并于教育科内置视导组,教育科负责全州中学、中等专业学校,并协
同县文教科管理小学事务。文化科则负责全州文化(包括电影、广播、新
华书店等)的行政管理。
| 1971年以后,州文教局又增设办公室、政工科(后改为人事科),办公
室负责局机关内部事务和教育经费的管理,人事科负责全州教师分配、调
动、人事任免等工作。
1981年,州教育局又增设民族教育科(1985年并入教育科)、师资培
训科、教育科学研究室和教学仪器电化教学工作站。
民族教育科负责全州
民族教育(主要是牧区4县教育)的管理;师资培训科负责全州中小学教
师的职业培训,并对师范学校进行行政、业务管理;教育科学研究室负责
2067
于是
,



教育志
全州教育教学的研究和指导;教学仪器电化教学工作站负责全州教学仪
器的购置和装备,指导全州电化教学和实验教学的开展。
1983年,州教育局又增设计划财务科,负责全州中小学和师范(林
业企业及部门所办中等专业学校除外)的计划财务管理。
1984年,州教育局又增设四川省广播电视大学阿坝州工作站(1988
年裁撤)、阿坝教育报社。电大工作站分管全州成人教育中的电视大学、
中专招生、辅导、学籍管理等工作,教育报社主要宣传党的民族教育
方针、政策、交流民族教育改革和发展的经验为主要任务。
1988年,州教育委员会又设立职业技术教育科、勤工俭学管理科。职
业技术教育科负责管理全州职业技术教育(包括职业中学、中等专业学
校、技工学校)和农(牧)民业余文化教育。勤工俭学管理科负责管理和
指导全州各级各类学校的勤工俭学工作。
1990年,州教育委员会又先后设立史志办公室,教育督导室、藏文教
学研究室、德育科。史志办公室负责编纂州教育志,并指导全州各县文教
局和各级各类学校的修志工作;藏文教学研究室负责全州藏语教学的研
究和指导;德育科负责全州学校的德育工作和体育、卫生、艺术教育等工
作;教育督导室负责对全州各级贯彻党的教育方针、政策和教育、教学活
动的开展情况进行监督和指导。
县级教育行政管理,也随州教育管理制度的变化而变化,一般也设
育股、人事股、办公室、计财股、勤工俭学股等股室。
县以下一般设置学区,“文化大革命”曾一度撤销,1978年以后陆续
恢复。学区以公社(乡、镇)为单位划分,机构设在公社(乡、镇)所在地的中
心学校。学区的主要任务是:组织领导所属学校贯彻党和国家的教育方
针、政策、和教学计划、教学大纲、完成教学任务实施上级教育部门和县、
公社(乡、镇)领导机关的决定和指示,上传下达,下情上报,当好县、公社
(乡、镇)领导在教育工作上的参谋和助手;负责制定学区的教育、教学和
基建维修等工作计划;组织开展教育、教学活动;检查所属学校的教学质
量,教学任务完成情况以及各项工作的优劣;组织评选本学区先进学校、
模范教师、模范班主任、
先进工作者等;负责搞好学区的奖金,福利补助、
2068
第一
,



阿坝州志
转正定级、调资晋级等评定工作;负责搞好学区教育工作的各项统计和上
报。学区还要管理所属学校的教育和教学的研究,对所属各学校进行全面
的视查和指导,起到教研室和视导室的作用。
州、县教育行政部门的领导均设正职一人,副职若干人。1978年以
前,领导的任命均由同级组织部门批准,并报上级主管部门备案。之后,正
职由组织部推荐,并须经人大常务委员会选举产生,副职组织部门推荐,
由同级人民政府任命。对教育行政领导的条件没有详细规定,但就总体而
论,一般要选拔思想路线端正,工作扎实,态度诚恳,作风深入,具有较强
的组织能力、思想意识修养好,善于团结同志,具有较高知识水平的人担
任。其内部设置的科(股)室的中层干部,除办公室主任、人事科(股)长由
组织部门任命外,其余均由教育行政部门自行任命。学区主任一般由中心
学校校长兼任,其余人员也以中心学校相应人员兼任。
1986年以后,推行义务教育。各乡、镇还成立了教育委员会。主任、副
主任一般由乡、镇党委、乡(镇)人民政府的主要领导、中心学校的校长分
别兼任。教育委员会的主要职责是劝导学龄儿童入学、筹措教育经费、改
善办学条件。
在教育行政管理制度不断完善的同时,州、县两级的一些部门还相应
地建立了有关教育机构,履行对教育的某些管理职权。
1978年,州工农教育委员会办公室建立(1983年裁撤,将职业教育
和农民教育划归州教育局主管,职工业余教育单独设立办公室挂兰州计
经委,主要负责管理全州职工教育,农民教育和职业技术教育。)
1981年,州人大常务委员会设置科技文教处,后改为教育科技文卫
委员会,教育科学文化卫生工作委员会,其职能是制定和修改自治州有关
教育的法律、法规,并监督教育行政部门对法律、法规的执行。是年,州委
又成立了州文化教育办公室(1983年撤销),以履行党委对教育行政部门
执行党的教育方针、政策的监督和检查。
1984年,中共阿坝州委讲师团建立,承担了对党政机关、行政事业单
位进行党的方针、政策的宣传教育责任。之后又创建干部函授分院,承担
了对部分党政干部理论文化培养的职责。
2069
-



教育志
1986年,州大中专招生委员会成立,下设办公室(挂靠州教委),负责
全州大学、中专招生报名登记,组织考试和录取新生工作。
第三节经费管理
于产
学
科举时代,辖域內所设教育场所,如义学、书院等的经费、主要来源于
学产(
学田、学山、铺房)收租、学款生息收入,
每处教育场所自有一份
或本金。学产有地方人士捐出或捐资购置,有地方官员动用公款购置或損
资购置,有地方官员动用公款购置或划拨公地充作,亦有绝户遗产集议充
归等。学款本金有购置学产所余、或公款划拨、或地方人士捐资所集。学
产款管理权属学产款提供者,收入用于各自所属的教育事业。由公产,公
款所建立的教育场所为官办,产业收入支出的支配权属官署;由地方人士
捐置的学产款所建立的教育场所为地方公共所有,产款租息收入支出的
支配权属产款的提供者组成的董事会,由董事会推举专人经营管理。
民国《汶川县志》记:“清乾嘉之际,学宫经费支出:
儒学教谕:一人,岁支银四十两;
门斗:一人,岁支工食银六两;
齐夫:一人,岁支工食银六两;
儒学原生:十七人,每人每岁支银三两二钱,共支银五十四两四钱,
遇闻每生加银二钱六分零。”全年合计占官署总支 3703 两6钱的2.87%。
清末废科举行新学兴办学堂,
官办学务经费来源项目有:产业收入、
存款利息、官款披给、公款提克、派捐、乐捐等项,其中以产业收入为厚。岁
出项目有:教员薪俸、仆役工食、标本器具购置、基建修缮、杂用支出等项,
其中人员支用所占比例为大,如汶川县学务年支银 1106 两,
人员支用占
90.2%;绥靖屯学务年支银 1670 两,
人员支出占91.98%(见光绪三十四
年四川学务岁入岁出统计表记载)。
民国时期(1912~1949年),辖域教育经费来源于中央和省政府教
育补助费,地方预算教育拨款(地方稅捐划拨用于教育),学产租息(历史
遗留及当世新置)派入及杂捐充作地方人士捐资兴学基金等。
12070



阿坝州志
中央和省政府教育补助费。
民国24年,中央始列“边疆教育费”,
民国
31 年四川省专列“边区教育补助费”独立科目,历年拨款补助贫瘠边县发
展基础教育或中央省直辖教育事业。两方面经费由省一并统一按各边县
所呈教育事业发展情况给予适当款额。历次拨给的教育补助,先后用于以
下事业:
民国 24 年至 28 年各县短期小学开办、增班、增校补助;
民国26
年松、理、茂、懋、靖5县省立边民小学创办校舍修建、设备购置及以后学
校增班、学校经常费(教员薪俸、边民学生学习、伙食、服装、公杂等费)、
设备添置等;鼓励边民学生到內地升学(包括升入军校)的旅费以及在校
生活补助;民国27年国立松潘初级实用技术学校创办及以后历年学校的
经常费,基建、设备购置和牲畜、牧草实验、实习场建设,学生在校期间的
学习、生活补助等;民国28 年四川省威州乡村师范学校筹备、校舍建筑拨
款及民国29年招生开办以后学校的经常费(教职员薪俸、学生伙食、公
杂)、设备添置、校舍维修、扩建等支用;以后为推进基础教育,实施)
育5年期规划(1940年8月至1945年7月),给予乡(镇)中心国民学校,
保国民学校及县立边民小学的开办、增班、增校、学生用书等补助;优秀私
立学校奖励、补助各县民教馆经费;为辖域各县在内地甄选教师,代培教
师及分配赴各县途中旅费。除中央、省直辖事业(国立松潘初级实用技术
学校、四川省立威州乡村师范学校,省立边民小学校,教师甄选、代培费)
经费外,其余拨款各县均以“中央、省国民教育补助费”为款目列入地方
教育经费收入预算。
地方稅捐划拨。民国1年至16年辖域各县、屯分治、地方财政状况混
乱,划归用于教育的杂捐,屡被学校所在地方自行征收,教育拨款仅能维
持教育行政部门开支,学校教育经费仅靠尚存学校产业租息维持。民国
17 年屯殖督办署成立,呈请省政府批准,在地方稅捐收入内划拨四成经
费用于教育,由军费统筹处统收统支,以杜绝地方隐匿财源、落入私囊,划
拔地方稅捐四成为教育经费来源之主要始成定规。屯署又于民国18年通
各县、市,明令纳税为省教育经费专款,由军费统筹处统纳代征,屯区每
月共征 1900 元,按月缴省教育经费收支委员会调剂转付省内各校,地方
得支用,但各县、屯曾借词抗缴。同时规定,屠宰为地方教育专款,用
2071



教育志
于补助地方教育经费之不足。
民国25年屯殖督办署改置为四川省第十六
区督察专员公署,执行省政府规定,属地方教育各稅,全部纳入县地方预
算,由县稅捐统筹处统收统支。
民国26年第十六区进行教育问题调查,调
查记辖域教育经费来源为:
一、斗捐,占十分之二;
二、牛羊猪过关税,占十分之三;
三、
学田、房产(校产、公房)租、屠宰税、契税,地方防务附加税、骡马
脚捐等,占十分之四;
四、逐户教育派捐,占十分之一。
·民国28年,全省县教育视导主任视察报告综述记,第十六区各
育经费主要来源于:学产租息收入;杂稅捐项目划规用于教育,
各县因地
制宜,以田稅附加、契稅,屠宰税为普遍。松潘划归教育杂税项目多于诸
县,另有斗科、春帖、牛马羊猪过关捐及桥捐、堆栈捐等10余种。
民国29年为推行国民教育五年期规划,解决地方教育经费不足,導
照规定:
0重申:原乡镇自行征收之教育稅捐款、学产款租息收入,一律纳入
县地方预算,由县财务委员会统收统支;并令各县清理所有公学产、
绘制
图册存案上报、学产租息收入概由县财委会统收统支。此后,属地方人士
捐置、为学校自有学产者,已不复存在。
为提高教员待遇,照省规定在薪俸以外再筹发教员食米津贴(俗
称:“三斗四斤”),列入地方预算,
由县财委会(以后改为征收处)统筹拨
发,以此为教员生活主要来源。
| 照规定发动民众捐资兴学筹募教育基金,收息以足數学校经费百
分之五为标准,用于学校修缮、设备购置。但十六区筹募艰难各县遂实行
分乡(校)限额摊派,直至民国 35 年统计,成效甚微,仅有松潘、理县、汶
川少数乡(校)筹集到部分粮钱,其余的县仅有摊派数而无实收。民国时
期,虽一直强调划拨地方稅捐四成为教育经费,但因政治、社会诸多原
因,教育支出也从未达到地方税“四成”的规定。以推行国民教育最为有力
的民国30年为例:茂县地方预算总收入(含上级国民政府教育补助费在
12072



阿坝州志
-
内,以下各县同)40.87万元,教育文化支出 6.17万元,占总收入的15%;
松潘县总收入49.69万元,教育文化支出 5.02 万元,占总收入的
10.1%;靖化县总收入9.91万元,教育文化支出1.35万元,
占总收入的
13.1%……均距占“四成”的比例甚远。
教育经费管理权属地方政府,由政府稅捐征收部门,按政府规定标准
支付给教育行政部门及所属学校。
各县、屯分治时期,教育文化经费分配给劝学所 70%,教育委员会
30%。对学所自身及县立小学占所掌握经费的50%,其余用于乡村半自
治小学。教育委员会掌握之经费,用于各委员生活补助及开展社会教育开
支。
屯殖督办署时期,教育文化经费用于教育局 43%,学校教育 37%,
社会教育8%,上缴省教育专款 10%(内税)。短期师范传习所支出列入
支出“临时门”。松潘、
茂县、理县3所边民小学属屯署直辖事业,经费由
屯署直接拨给。
第十六行政督察专员公署成立以后,
民国 28 年,各县统计呈报,教育
文化经费除教育局开支外,学校教育支出 65%,短期义务教育支出 27%,
社会教育,包括私立小学补助占8%。民国29年普设乡(镇)中心校及保
国民学校,规定初等教育事业费应占县教育文化经费的80%,在省补助
边区教育费中占50%。以后教育文化经费使用范围有:
0教育行政费:用于教育视导、小学毕业证书工本、巡回辅导等开
支;
(2) 中等教育费:(仅茂县所列)
3初等教育费:用于乡中心校及保国民学校教职员薪金,乡中心校设
备购置,修缮、公杂等开支;
社会教育费:民众教育馆及民众学校补助开支;
(5)文化事业补助费:用于私立学校及文化团体补助,区师资训练班培
训费。
其他教育文化费:用于公共体育场;奖学金及公免费、助学贷金及
留学(到外地升学)资金,
女教员生产代课金、教员年功、养老抚恤、通俗宣
2073
支



教育志
传费等开支。
民国38年,第十六区各县支付教育文化经费已十分困难,教员薪金
被拖欠,食米凭据难于领到实物,公教人员怨声载道。
| 解放后,执行国家统一政策,贯彻“两条腿走路”的方针,通过多渠道
筹集教育经费,以国家财政预算内教育事业拨款为其主要来源,以社会
体和个人集资等为预算外教育经费,补助教育经费之不足。各项经费使
用,根据政策规定,视其来源渠道,实行专款专用。
国家财政预算内教育经费包括:上级政府支援少数民族地区发展教
育补助;地方财政预算内教育事业经费及教育基本建设拨款。
上级拨款(中央、省政府支援少数民族地区发展教育补助费)。早在
1951年国家经济还处于恢复阶段时,中央为帮助少数民族地区发展教育
事业,解决民族教育中因民族特点,地区特点在经费开支上的特殊需要,
专门设置了少数民族发展教育的补助费,作为补助一般教育费之不足的
专款,列入国家预算。1951年至1955年,此项经费为中央单列项目核拨。
1951 年四川省教育厅转拨给茂县专区 2.4亿(旧人民币),用于松潘、茂
县、理县各创办一所少数民族小学校的校舍建设,
民族学生的学习、生活
及教师生活补助等,以后随民族学校事业的发展,省转拨中央补助费逐年
有所增加。从1956年至1979年,教育经费实行“条块结合,块块为主”的
拨款制度,中央不再单列民族教育补助项目,但明确指出,核拨给地方的
教育事业费中,仍包括有民族教育补助费在內。以1955年的补助额为基
数,随民族学生数量增加适当提高。
1980年2月,中央专列民族地区补助费和支援不发达地区资金(即
“两项资金”),阿坝州政府根据中央“除正常的教育经费照拨外,另从国
家对少数民族地区的各项补助中安排一定比例的款额,用于少数民族教
育的特殊需要。”的精神及1983年11月,四川省人民政府“从民族地区补
助费和支援不发达地区资金中,拿出25%用于文化教育事业。”的规定,
截至1990年,阿坝州从中央补助的两项资金中已划拨 4282.59万元,用
于普通教育的基本建设,及民族重点班民族学生补助,
占国家援助阿坝州
资金总数的20%。
2074



阿坝州志
1983年中央又列补助少数民族基础教育专项补助,到1990年已拨
给阿坝州 705.43万元。
1984年至1990 年四川省人民政府补助阿坝州教育专款 504.4万
元,用于改善中、小学,师范学校办学条件。
1989 年四川省人民政府增列百分之二经费(按各地区 1989年财政
包干经费赤字额为基数,按年递增2%补助款),用于民族寄宿制学校
(班)教学、生活设备购置,民族学生伙食补助及日常生活用品开支。是
年给阿坝州拨款130万元,
全部用于若尔盖县民族寄宿制学校。1990 年
拨款140 万元,用于州内各县民族寄宿制学校(班)。
| 1990 年四川省政府又增列少数民族基础教育专项补助费,是年全省
拨款280 万元,分配给阿坝州 46 万元。
上级政府补助教育经费均列入国家财政预算内教育经费,由州财政
转拨给州教育行政部门全面规划,按专款专用原则统筹安排用于全州普
通教育及师范教育。1980年至1990年,中央和省补助阿坝州教育经费及
使用情况如下表:
是年
阿坝州上级补助教育经费情况表
(1980~1990年)
单位:万元
中央补助
省补助合计 |
备注
计发展资金开发基金专项资金
75 | 75
175 | 建校舍7300
--
--
| 1980 |
1981|
70
|
70
| 70
建校舍7128 设备
| 1982 | 87.50 | 87.50
187.5|建校舍 9329
1983 | | 207.50
111.50
196
207.5|建校舍 8600
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
195
1984| 219.90 | 126.50
93.40 175.90| 295.8 |建校舍 9400
1985 307
72
140
| 91 | 398 建校舍 13400
| 1986| 753.19 | 97 | 554.16 | 102.03 | 96 | 849.19|建校舍 31864
1987 1617.30 175 471.30 71 184 701.30 建校舍
| 1988| 651.90 | 85.70 | 490.20 | 76 166.5 | 718.40 | 建校舍
-
2075



教育志
续前表
中央补助
省补助合计 备注
年度、小计发展资金「开发基金」专项资金
1989 | 661.30 173
省拨百分之三经费
498.30
|
190 | 45 1706.30
130 万元未计
省百分之二经费 140
·1990 632 | 82 468
|| 46 1678 万,
省少数民族基础
教育专项补助未计
总计4282.59 | 955.20 | 2621.96 | 705.43 1504.41 4786.99
注:省发扫盲,普及初等教育,中、小学实验教学,中、小学消除危房验收合格奖励金未统计
入表。
粮报
地方财政预算内教育事业经费。此项拨款为维持教育事业及其发展
的主要经费来源,
拨款办法分三个阶段。
01950年至1953年。1950年1至6月,茂县、松潘、理县、汶川4县,
执行川西区文教事业费开支标准拨款因地方欠收,文教事业拨支玉米
161266 市斤,占总征的 69.8%。1951年执行中央统一规定,各县随公粮
征收公粮附加,以其公粮的15%为限,作农村小学教育经费,不足部分报
上级补助。
21954年至1979年。三级财政管理体制明确,教育事业费预算拨
款,实行“条块结合”以块块为主的管理。
由省教育、财政两厅,根据地方上
年度教育事业统计年报,结合事业发展计划,联合编制各地教育事业维
持、
发展经费地区预算总额,单独列项下达到州,州教育、财政部门根据各
县实际调剂后、制定分配定额下达到县,在县财政部门及银行监督下,由
县教育行政部门按规定范围和标准使用,保证教育事业费专款专用,
各县
在执行后,如有不敷再上报追加。
31980年以后,国家财政体制改革,实行“划分收支,分级包干”的财
政新体制,教育经费实行州、县分级预算包干,上级政府不再下达教育经
费预算总额控制数,
由州、县各级政府分别在地方财政预算内专列教育事
业经费开支预算,分配给所属教育行政部门按政策干用于所辖事业。
1983年开始,州、县政府在分配教育预算包干经费时,均以1982 年
2076



阿坝州志
支
事业决算年报统计为包干基数,
年递增5%,增加教育事业费。
1986年后,州、县教育事业经费预算,
分别以1985年各级教育经费
决算支出数为包干基数,按事业发展需要增加投资,确定当年“预算包干”
经费,
由州、县政府分拨给所属教育行政部门、并监督管理使用。若因调
资,新增补贴等因,突破定额包干数时,由教育部门编造追加预算报同级
政府审定批准拨款解决。1985年中央确定“教育经费增长,要高于财政经
常性收入增长,并按在校学生人数平均的教育费用逐步增长”。“七五”期
间教育支出达 17899万元,是“一五”期间的13.5 倍。1990 年全州教育总
支 4777.9万元,比1989年增加568.9万元,增长13.5%。
| 教育经费使用范围、标准,执行国家统一规定,个别开支项目、标准,
由州政府根据地区、民族等特点,
在国家政策允许的范围内确定增减,报
请省政府批准后下达执行。
“文化大革命”前,教育事业经费较全面的 1961年决算统计记载,支
出的各项事业及经费比例是:幼儿教育 31482 元,占总支的2.17%;小
学教育 1016609 元,占总支的70.5%;中学教育 223259 元,占总支的
15.38%;中等专业教育支出 139.562 元,占总支的9.37%;高等教育
5408 元,占总支的0.37%;教师轮训进修 43 元,占总支的0.003%;业余
中、小学及扫盲 15660 元,占总支的1.08%;其它教育事业费 19271 元,
占总支出的1.33%。1980年至1990 年期间,县分配给教育部门教育事业
费主要用于:幼儿教育(教育部门办)、小学教育、普通中学教育、师范教
育、职业中学(班)教育、教师进修学校及干部培训、普通业余教育,其他
教育事业人员经费与公用经费的开支,以及广播电视函授公务经费,中、
小学民办教师补助经费的开支。中、小学教育与师范教育、职业中学(班)
的人员经费开支中,包括助学金、少数民族寄宿制学校(班)的学生生活补
助费在內。
教育事业费用于人员经费开支项目有:工资、补助工资、职工福利、离
退休人员费、人民助学金、主要副食品价格补贴、奖励金等。用于公用经费
开支项目有:公务费、设备购置费、修缮费、业务费及其它费用等。
| 1978年以后,随着国家经济形势的好转、教育战略地位的确立,全州
2077



教育志
教育事业经费有了大幅度的增长。1979年全年教育事业经费支出754.2
万元,1980年增加到1012.14万元,增加了34.42%,1981年至1990 年
的 10 年间每年平均递增13.6%。1990 年仅用于人员,公务经费就达到
3428.8万元,占教育总支出的72%。其中,幼儿教育占0.83%(人员经费
占其90.14%,余为公用经费,下同),小学教育 51.62%(人员经费占
其79.09%),中学教育占26.18%(人员经费占其 81.15%),职业中学教
育占 0.23%(人员经费占其 65.82%),师范教育占6.75%(人员经费占
其42.2%),教师进修校及干部培训费占3.21%(人员经费占其 32.2%),
普通业余教育占0.29%(人员经费占其 44.9%),其它教育事业(包括教
育行政在内)占9.2%(其中人员经费占39%),广播电视函授公务费占万
分之8.6,
民师补助占1.6%。
国家预算基建拨款的使用。国家对学校校舍改建、扩建、新建,长期坚
持国家办学与群众办学相结合的方针。国家预算内教育基建投资主要用
于教育部门所属的乡中心校,城镇重点小学,各中学,专设的少数民族学
校,师范学校的校舍建设。乡村小学,无论公办民办的学校校舍建设,50
至60年代就规定主要由乡村“就地自筹”,国家酌情给予部分补助。乡以
上的学校基建及少数民族学校的基建拨款,省、州、县各级政府,根据教育
事业发展计划,或由省、州教育、计划、财政部门确定建设项目,分配基建
拨款额戴帽下达。或由县教育、计划部门确定项目,编制基建预算报上级
教育、计划财政部门审核,经上级政府批准后划拨基建经费到县。基建经
费列入国家预算,专款专用。1951年省教育厅拨款修建松潘、茂县、理县3
所民族小学校舍 9000 元及理县来苏沟藏族小学修建费 2000 元开始,到
1979年,省政府拨款,州教育行政部门掌握分配,用于城镇重点小学及乡
中心校、
各县中学、师范学校的校舍改建、扩建、新建以及大型维修的基建
投资已达10094万元,1979年最高为116万元。这一时期对校舍建筑的
要求是,除校舍的主体建筑,如教室建成砖木结构外,都要求结合地方建
筑习惯,因地制宜,修建结构简易的用房,贯彻“适用、经济、坚固,在可能
的条件下注意美观”的原则,所以这一时期的学校多为土木结构、砖木结
构相间的校舍。乡中心学校一般都为土结构的校舍。
2078



阿坝州志
|
1980年实行“预算包干”的经费管理制度以后,教育的基建投资,由
州、县根据所属事业需要与财政情况,在包干经费内确定基建投资,以及
省自筹经费拨款。但解决学校基建经费,主要靠中央补助的两项资金,两
项资金由省统一安排到州,州按25%左右的比例分配给州教委,用于直
属事业与全州的学校基建,各县政府又在州分配给县的两项资金中安排
部分用于教育的基建。到1989年全州中小学、师范校舍面积达到837000
平方米,危房面积只有总面积的0.28%,经省、州政府检查验收,认定基
本消除危房,受到省、州政府的奖励。国家投资的学校基建、均由州、县教
育行政部门专设的基建组从设计、施工、验收进行全面监督管理,
保证建
筑规格质量,
达到80年代水平。
各部门办中专、技工校教学经费,来源于主办部门。由各办学部门在
国家划拨的经费中,安排教育事业费,用于所办学校,列入国家预算。
| 征收并用于教育的税费。地方征收用于教育的税费例入财政预算外
经费教育,属国家用于教育的经费。征收的项目有教育费附加和其他稅附
(包括农业稅附加、改造校舍危房费)均由税务部门按政策统一征收
后划拨用于教育。
教育费附加(包括城市和农村)。1986年1月6日《国家义务教育法》
颁布以后,按农村税征的1%开征“农村教育费附加”,当年全州未普遍征
收,仅征收1.3万元。1987~1990年,按农村税1%的比例,
全州应征农
村教育费附费 1194万元,而实际征收仅219.8万元,仅占应征的
16.75%。城市教育费附加一直未予征收。教育费附加的征收,由地方稅
务部门统一征收后,拨给教育 90%。主要用于民办教育补助费,以及农村
中、小学(中心校)改善办学条件。
农业稅附加与改造校舍危房费。农业税附加,早于1951年按国家规
定开征,规定按农业税的15%为征收标准。以后历年均按政策规定,随征
收公粮时征收。1980年以后,征收标准规定为农业税的15~20%。以
1984~1990年计,全州征收 18.4万元,1985年最高征收 5.2万元,1990
年全州仅征收 0.1万元。农业稅附加由地方稅收部门统一征收后,划拨给
教育行政部门主要用于补充小学教育经费之不足,以校舍维修、增添教学
12079
第一
,



教育志
iHi
设备为主。
学校勤工俭学收入及其使用。阿坝州学校勤工俭学活动开展于1958
年,其收资列入教育预算外资金收入,当年,全州 10 所中等学校(含师范
校)勤工俭学收入1.96万元。按规定中等学校勤工俭学资金收入由学校
自行掌握,小学收入应缴给县文教科统一掌握,学校不得坐支。但因没有
正规、完善的管理办法,均自行掌握使用。1959年全州学校勤工俭学收入
约4万元左右,各校建立了帐目,但仍存在混乱现象,部分学校不上报收
支报表,在决算统计时也不入表上帐。1961年贯彻国家“调整”
方针后,只
有中等学校校办农场,饲养场有一定收益,主要用于改善师生生活。1963
年,执行《中小学工作条例》,以教学为主,勤工俭学以教育为目的不追求
经济收入。
| 1966年到1969年,学校勤工俭学未能开展。1970年到1975年,学
校搞“开门办学”,建校劳动、支农劳动不计收入。校办农场、校办工厂创
收,其收入按规定不上缴,并在稅收上享受照顾,由学校自行掌握,一部分
用于再生产,一部分补助学生伙食和学习用品,一部分用于学校临时性公
用开支。
1977年以后,全国、省、州关于勤工俭学的会议相继召开,对学校勤
工俭学的开展、组织、管理、规定、办法相继出台。州、县教育部门勤工俭学
管理机构建立,管理制度逐步完善,勤工俭学普遍开展。各校因地制宜,办
果园、办农场、办工厂、办公司搞第三产业。到1990 年教育部门所属学校
勤工俭学开展面已达到68.56%;年纯收入已达173.44万元,学生人平
15.61元。据统计从1975年到1990年勤工俭学共收资(纯收入)667.93
万元,其中:1975~1980 年收入49.93万元,1981~1984年共收入81.25
万元,1985~1990年共收入597.89万元。勤工俭学收益分配,按规定缴
纳工商(农业)税,纳税有困难的可申请减免。纳税所余的收资分配:0教
育主管部门提成 10%作统筹基金,提成经费主要用于补助勤工俭学周转
金,扶持困难学校发展勤工俭学,开展地区性勤工俭学业务活动及奖励;
提取 40%作为学校教育事业基金,主要用于发展学校教育事业,改善
办学条件和师生员工集体福利; 3)
企业留利50%(含流动资金),主要用
2080



阿坝州志
-
-
于扩大再生产,改善生产条件和校办企业的集体福利和奖励。从1981~
1990年,全州勤工俭学收益纳税约30万元,1986年纳税最高为10.73万
元,1989 年仅纳税1.61万元;用于改善办学条件支出301.38万元(缺
1984年支用数);用于师生员工集体福利 37.31万元。
| 群众集捐资实行国家、群众“两条腿走路”的办学方针,群众办学为缓
解事业发展与经费不足这一矛盾,承担民办教师生活,不断改善农村小学
办学条件做出了很大的贡献,为阿坝州的民族教育立下了功劳。
50年代初,广大群众迫切希望子女入学读书,但原有校舍破烂,亟待
改建维修。不少村寨又从未办过学校,国家又处于百废待兴阶段,经费、教
师都一时难于满足需要。从1952年起,农区各县一些村寨群众便自筹资
金,聘请教师、解决校舍,办起了民办小学,
民办学校,
民师问题逐渐被提
到议事日程。1953年藏族自治区文教处指示,发展民办小学要在群众自
原自筹,不依赖政府,预计能供给5年经费的原则下筹办,且要控制发展。
1956年省政府作出了新建民办小学经费来源的规定:少数民族地区和贫
瘠山区,分别情况,采取民办公助或民助公办。是年5月又指示,
民办小
学的办学经费、
民师待遇,实行民办公助,以民办为主。此后,
民办教师的
待遇、一直实行民办公助民办为主的原则。从1983年起,执行国家规
定,不再增加新的民师,但至今通过民转公、升民师班读中师、整顿辞退一
大批后,
民师在教师队伍中仍占33.9%以上。长期以来实行民办为主,民
师民助部分的待遇是群众对教育的投入。
群众集捐资是改善农村小学办学条件的主要经费来源。列入教育预
算外资金收入。50年代初,是广大群众投工捐料,国家解决工匠工资,购
买铁配件解决了学校维修、扩建、新建的问题,使校舍基本满足了需要。
1955年阿坝州人民委员会强调指出:新建小学经费、采取“就地自筹”办
法,自筹校舍、自筹桌凳等设备,否则暂时不发展学校。广大群众为使适龄
儿童不失读书机会、投工献料,年复一年,热情不减。在“大跃进”期间,各
县执行州文教处拟订的关于群众办学自筹资金的办法,解决了1958年教
事业“大跃进”农村新办学校的校舍,课桌凳购制、原有校舍的扩建,学
校勤工俭学所需的土地,群众为教育事业付出了较大的代价。“文化大革
12081



教育志
命”期间,受“把学校办到贫下中农家门口”思潮的影响,州内教育事业第
二次盲目发展,小学在校学生由1966 后的 45194人,发展到1976年的
102707 人,小学校由805 所发展到了1798所。学校猛增,学生数暴涨,农
村学校建校地基,校舍修建,制置课桌登,按政策均由农村集体、群众自
筹,但从未折价计算其投资。
1980年以后,阿坝州贯彻中央、省的有关精神,实行人民学校人民
办,调动了群众办学的积极性,为改善农村小学办学条件筹集资金。
1981年国务院《
关于普及小学若干问题》中提到:大队以下小学校舍
修建、购置课桌凳的费用,主要由社队负责。1982年10月全省教育工作
会议《纪要》中提出:从农村社队、群众、厂矿企业多方面筹集资金改善办
学条件。1983年省政府《关于通过多种渠道筹集教育经费改善办学条件
试行办法》规定,农村学校的维修、修建和课桌凳等设备的购置,主要从农
村集体经济和农民群众中筹集资金、解决工料。各县贯彻上级一系列指示
规定,农村集体和广大群众继续为教育作贡献。1984年,教育管理体制改
革,实行分级管理、分级办学。州内乡以上学校基建经费主要由国家投资,
农村小学(乡中心校以下)基建由乡村群众、集体经济组织解决。为努力改
善办学条件,州内各县成立了集资领导小组、由主管教育的县长任组长,
广泛开展集资办学工作。从1980~1990年,全州社会集资用于改善办学
条件,累计达48816万元。群众集资为推进普及初等教育步伐,作出了贡
-
本
,
献。
杂费收资。1958年州人民委员会《关于公立中小学、幼儿园(班)杂费
收费标准的通知》指出:杂费收费试行标准从1958年秋季起执行。除阿
坝、壤塘、若尔盖、红原不收学生杂费外,其余各县的民族聚居区和未进行
民主改革的地区暂缓执行。应收费的地区,分初中、高中,城区高小、初小、
幼儿园,乡村初小三类。按“乡村低于城镇,小学低于中学,初小低于高
小”的原则及各地经济情况决定具体标准,其收入列入教育经费预算外收
资,由县统一掌握,自行调剂使用,但年度决算时必须上报。规定标准为:
中学最低2.00 元,最高2.50 元,减免比例 13~25%;小学最低 1.00 元,
最高1.60 元,减免比例 20~35%。管理办法规定:中学杂费,在规定时期
2082



阿坝州志
内缴给教育主管部门,再上缴给同级财政部门,州下达预算时,扣除其收
费数;小学、幼儿园杂费,在规定时间内缴给教育主管部门,统一调挤使
用,学校不得任意开支。
1960年调整后的标准为:中学最低 1.60 元,最高2.60 元,减免比例
20~30%;小学最低0.80 元,最高1.60 元,减免比例 20~35%(到1986
年均执行此标准)。
1962年照 1960年标准执行,
全州共收杂费 11194.56 元,其中:中
学 6913.65 元,小学 4280.91 元。到1972年,
全州共有中小学 65807 人,
共收杂费 111639.00 元,平均每生收费不足2.00 元。
| 1987年,州人民政府根据《中华人民共和国义务教育法》及省人民政
府关于学校收取杂费的通知精神,结合州内实际拟定《关于收取中小学、
幼儿园杂费的通知》规定:城镇初小、幼儿园 1.60 元,高小2元,初中2.40
元,高中 3.00 元;公路沿线的河谷地区初小、
幼儿园 1.40 元,高小1.80
元,初中 2.20 元,
高中 2.80 元。减免人数均不得超过20%,
金额不得超
过15%;阿坝、若尔盖、红原、壤塘及农区9县经济条件差的边远村寨中
小学杂费全免。
1988年州人民政府根据省政府重新调整收取学校杂费通知精神,结
合阿坝州实际,确定收费标准,规定:0县镇预备班及幼儿园每生每期3
元,小学4元,初中6元,高中 12 元;马尔康中学、威州中学高中 15 元。
2农区9县经济条件较好的乡村,预备班、幼儿园 1.50 元,小学2元,初
中4元,高中7元。3) 牧区4县及农区边远村寨预备班及幼儿园1元、小
学 1.50 元、初中3元,高中5元。规定对家庭经济困难的学生减免杂费,
减免比例均不能超过20%,并造具花名册报县文教局、财政局核实,由地
方财政按规定补贴。据统计,1984~1990年全州杂费收入185.4万元,
1990年最高,为43.1万元。
其杂费使用范围规定:小学杂费主要用于学生饮水,学校办公、教学
设备购置等;中学杂费,学校可提留 20~30%,其余上缴教育主管部门集
中掌握使用,留校部分用于饮水,公共环境卫生等,不得用于奖金、福利开
支;杂费按预算外资金管理,不得挪作他用,不上缴财政,
也不抵减应支付
2083



教育志
的教育经费。
第四节 设备管理
清末兴办学堂到中华民国时期,辖域內因教育经费奇,乡村初级小
学校必需之课桌凳、黑板等,概由学校所在地“妥为商筹、尽量借用、或在
筹募的学校基金及捐资助学的经费中安排款项解决”。仅有教学用参考,
书、教学用挂图等,由各级教育行政部门统购分发。又因多在年久失修的
破旧小庙设校,课桌凳有集资自制的简易长条形桌凳、有的是学生自备、
有的是借用、长短高低、宽窄大小参差不齐。所以历次教育视察的结论都
是“校舍破烂、设备不敷”。只有县立省立小学及民国29年后的乡中心校,
威州乡村师范学校,松潘初级实用技术学校,茂县初级中学,于开办、增班
之初及以后的经常事业费中,安排有设备、校舍修缮等项经费开支,因此
校舍建设、教学设备等较有一定规模。
民国32年,各县民众教育馆承领保
管的小学自然科学仪器一套,于民国36年改发给各城区中心国民学校。
其中有化学仪器 41件,另有试管 1236只,药品 70 多瓶;生物器械、标本
等20余个(套);物理仪器等 41 个(套)。但因时过久、药品多有挥发、仪器
也有损坏、中华基督教会边疆服务部办于汶川、理县的小学校的自然科
学仪器及其它设备也较充裕。松潘初级实用技术学校,除有农牧业实验场
地外,还具有科研(牧草研究)以及为地方扑灭牲畜病瘟的设备及技术能
力。省立威州乡村师范学校、茂县初级中学教师用桌凳,学生课桌凳,生活
设备、物理、化学、生物、音乐等科教学用设备基本數用,体育运动设备
球类外,另有田径、技巧运动等场地及其器械等简易设施,
也有一定数量
书供师生阅览以及为师生防病治病(一般病)的医疗设备。理县初级中
学校,除教学用课桌凳、黑板數用外,其余教学设备全无,七八十名学生只
有一个排球,五六十个住校生全在改装或未改装的川主庙旧房內罢地铺
睡觉,寝室內概无一桌一凳供学生使用。
解放后,贯彻“两条腿走路”的方针,多渠道筹集资金,不断改善办学
条件。中等专业学校,普通中学、重点小学、乡中心校(或乡完全小学校)、
2084



阿坝州志
少数民族寄宿制学校的校舍建设,
生活设备,教学设备配置,设施建设等
费用,主要由国家拨款。根据事业发展,国家财政教育支出预算专列基建
拨款,以及各县从地方经费中自筹部份和群众捐资、投工投料、学校自筹
资金用于学校基建。经费使用执行专款专用原则,基建经费不得用于修
缮、设备支出,必须用于扩建新建校舍;校舍建设按教学用房占70%,生
活用房占30%的比例设计建筑;新建校舍必须由教育、计划、财政部门统
筹安排、掌握经费的投放,并由教育行政部门派专人进行管理,保证施工
质量。修缮及其设备费,在教育事业费、各县自筹经费、杂费收入中安排部
分,在学校勤工俭学收入中安排 30%,由集体、个人自愿捐资助学解决-
部分。大型、成套教学仪器,电化教育装备,由省、州教育行政部门学设
备配置机构统一制定规划,统一购置分配。无论校舍建设或教学设备等的
资金投放,配置,自始至终均贯彻“先保证重点,后照顾一般”的原则。农村
小学校舍新建、扩建维修,教学设备,设施等费用原则上由学校所在地方
统筹“就地自筹”解决、国家给予适当补助。
校舍建设管理。人民政府接管各级学校初期,区内各县小学校舍状况
是“多系借用民房及庙宇,年久失修,已属破烂,部分已倾斜倒塌”,接管前
夕又遭“掠夺,校舍毁坏、残破不堪”。以后随着国家经济好转,人民生活水
平提高,人口增加,实施普及教育、事业发展根据财政状况,校舍建设历经
改建、扩建、新建,到1990年,其数量、规格、规模、设施均是历史上任何时
期所不能相比的。从1951年川西人民行政公署拨款1.1万元新建茂县沙
坝、理县杂谷脑、松潘县(拟建)3所民族小学新建校舍开始,到1990年国
家用于全州教育部门所属事业基建拨款已达7000 余万元,拨款最高年度
的 1986、1987 两年,每年达到897万元,从1979年拨款 116 万元到1990
年的12年间基建拨款高达5853.9万元。到1989年全州中、小学危房经
国家验收已基本消除。到1990 年全州中、小学校舍已达到837000平方
米,教职工每戶平均有住房52.13平方米,中等学校(含师范)住校生寝
室住房平均面积有3平方米,而且住房配套设施基本完善。
教学设备建设管理。1951年茂县专署文教科规定,把一般教学用设
备购置费列入教育事业费预算,约为教育事业费的3~4%,在县自筹 7%
2085



教育志
经费中安排 30%,使教学设备逐步得到解决。首先解决好黑板和课桌凳,
逐步添置生活设备,儿童读物和小型体育活动用具,先满足最低要求,由
县文教科统一购置一般设备调剂分配到校。1959年9月,中共阿坝州
委宣传工作会议决定,首先办好一批重点学校,以后在教学设备的购置和
分配上,由州教育行政部门按“
保证重点、照顾一般”的原则控制掌握,当
在州级其它教育事业费中调剂5000 元经费分配给中学、威师校、各县
重点小学购置图书,同时在省教学仪器供应站定购价值9393 元的教学仪
器分配给威师校,
民师校及各所属中学。以后从1960年到1963年,州
文教处又先后七次统购统分数学、理化、生物、外语、音乐等教学仪器设
备、图书资料等,除300 倍显微镜 20台,13部留声机,俄语、英语教学片
各5套外,其余共值价61,482 元,分配给全州各中学、重点小学,威师校,
师范专科班(1960年拨仪器费 3000 元)。至此,全州各普通中学、师范学
校的教学仪器、教具等教学设备,经国家购置分配、师生自制,得到相当数
量的规模。威师、马中、英汉一中已能进行分班实验,其余各中学已能按教
材要求作演示实验。各学校都建立了仪器保管、维修、使用制度,并于
1962年1~7月,根据清仓核资精神,全州组织了有理、化、生各科任教
教师参加的专门小组,对各级学校(曾享受分配教学仪器设备者)的教
学、生活用家具设备、教学用各类设备进行了全面清理登记统计,马尔康
中学、茂汉一中,威师校经检查验收合格,并颁发了“合格证”。
“文化大革命”期间,全州城镇小学,各中学、师范学校的教学设备遭
到严重损坏,特别是理、化、生仪器设备,图书室藏书、课桌凳、文体活动器
具,被盗、被毁更为严重。有的学校自1959年以后陆续添置的所有教学
设备、几乎损失殆尽。
1978年以后,教学设备的配置、又重新起步,当年12月,州文教 局购
置了四用机、四速唱机(电唱机)各100部,分配师范学校及各县重点中小
学校,州属中、小学校。1979年2月又进外语广播讲座英语教学留声片
(初级班、9张、18面),免费拨发给教育部门办重点中学、城镇重点小学,
威州师范,每校一套。配售给各森林企业局子弟中学每校一套、共 16 套
(每套收 2.87 元)。并给各县配备了电影机、幻灯机,又组织了专门人员
2086



阿坝州志
在全州范围内对数学、物理、化学、生物、生理卫生、地理、
音乐、电化教学
8个科目进行了普查。
1990年经州政府批准,阿坝州教学仪器、电化教育工作站于汶川威
州镇建立,配备专职人员,负责全州学校教学仪器、电化教育设备的供应,
有计划、有步骤地推动全州实验教学和电化教育工作。各县文教局的教学
仪器、电化教育站(股)也相继建立,配备专门人员、负责各县学校教学仪
器、电化教育设备的配置与学校实验教学、
电化教育的开展。至此全州实
验教学、电化教育管理工作得到了加强。
从1980年到1990年,州教委从州财政教育经费预算内划拨专项经
费,
由州教学仪器、
电化教育工作站根据省教委教学仪器、电化教育装配
处的规划,结合州内中、小学校、师范学校实情,有计划、有步骤地购置教
学仪器和电化教育设备分配到县、校(直属校)。教学仪器的配置,到1990
年全州 63 所中学和两所师范学校,都按国家教委颁布标准和类别配齐
了教学仪器;全州 256 所乡镇中心校已有192 所,按规定标准、类别配备
了自然、数学、地理的实验仪器;还给汶川、理县、金川、茂县的乡村小学配
发了演示实验教学仪器。至此,
全州中学生和60%左右的小学生,能够按
教材规定进行演示实验和分组实验。
电化教育设备的装备。到1990年,全州建立了22 所省、州电化教育
实验学校,按国家标准配齐了所需的电化教育设备;州属中、小学和各县
县中和重点小学、州教师进修学校也基本按(I)类标准配齐了电教设备;
20%的乡中心学校的电教配备的配置,已达到(I)(II)类的配备标准;
州电教站和金川县文教局的教育卫星电视单收站建成开播,
除汶川,其
余各县的教育卫星电视单收站设备已备置齐全;全州已有11所中小学配
备了成套的电子计算机,有 10 所中学安装了语言实验设备。
实验室建设。通过国家财政拨款、县自筹、乡村集资、校自筹等渠道筹
集资金,进行实验室及实验所需的标准实验桌、凳和仪器柜的建设。到
1990年,全州已有31所中学实验室建成。占中学数的55.36%,其中 16
所高完中,内部设备足以进行分组实验,部分高完中教学实验楼竣工使
用;已有122所乡镇中心学校实验室的一切设备配备完善,占全州乡镇中
2087



教育志
心学校的43%。1989年12月,
汶川县普及中、小学实验教学经省、州政府
检查验收合格,成为四川省第一个实验教学普及县;1990年11月理县普
及中、小学实验教学经省、州政府检查验收合格。汶川、理县普及中,小学
实验教学,
分别获省、州政府合计6万元的奖金。金川县普及中小学实验
教学,经县政府自查验收合格,已报省、州政府批准,将于下年9月接受
检查验收。
其它教学设备。1988年,
全州中小学在校学生 101862 人,缺课桌凳
的尚有4.2%,到了1990 年全州 10473 名中、小学在校生,已人人有课桌
凳。2所师范到1990年,已有藏书43680 余册、生均 45.6册,全州普通中
学共有藏书 142892 册,生均6.8册;至1990年全州小学共有藏书70770
册,生均有0.85%册。
除购置教学设备外,各中、小学还在开展勤工俭学中办教具小工厂或
在课外活动中,师生自己动手自制教具,补充学校设备,解决课堂直观教
学的需要,这是学校教育中,师生进行的经常性活动。早在1958年,全州
在马尔康举行的“大跃进”成果展览中,教育成果展品中师生自制的教具
展品就占了一定的数量。1980年州教育局部署开展了全州性自制教具的
活动,1981年7月,在马尔康举办了全州中、小学自制教具大展,各县选
送作品参展,评选出先进县1个,先进校 11个,先进教研组4个,先进个
人 12 名。
各部门办的中等专业学校,技工校、普通中小学教学设备,由各部门
在其事业费中划拨经费购制设备,各校均具一定规模,依据各校专业所需
的教学用设备、设施基本敷用。
2088



卷二十六
广播电视新闻志



阿坝州志
广播电视新闻志
第一章 广播
第一节 有线广播
1950年春,茂县专区专员公署和茂县军分区在司令部(今茂县禹乡
村)建起阿坝州第一个收音站。同年12月,茂县专署根据川西行政公署
《关于在川西地区普遍建立收音站的决定》着手创建专员公署收音站和所
辖各县收音站。至1952年先后建立汶川、松潘、金川、
茂县收音站,在创建
县级收音站的同时,部分县又在所辖个别地区建立 10余个收音室。
| 1953年初,陆续新建了阿坝、若尔盖、红原、壤塘、绰斯甲、马尔康、南
坪、黑水等县收音站,同时也开展了新建县的收音站建站工作,至1955年
共建收音站8个。同年年底,建立了州农村广播网管理站,全州随即进入
创建县广播站的时期。州农村广播网管理站在马尔康城区安装了250 瓦
扩音机一台,舌簧喇叭 150只,
农村网路上至军分区,下至小水沟。
1956年2月,州农村广播网管理站在四川省第二次收音工作会议
后,根据《发展四川农村有线广播的初步方案》,结合阿坝州的实际情况,
提出了“依靠地方和群众办广播的积极性,充分利用现有设备,先建县城
广播,后建区、乡广播;先发展农区的广播,后发展牧区的广播;
先到公社,
后到村寨,再到农牧户,分期发展,逐步正规,稳步发展阿坝州有线广播事
业的方针”。方针既定,按图施工。至1966年1月,全州已建成县级人民
广播站 13个,13个县城采取搭线附挂方式在电杆或邮杆上架设广播网
路 20 多公里/杆。同时还采用双刀双直开关,在电话总机末端延伸线路进
2089



广播电视新闻志
行广播传输,
共利用邮电线路 1000多公里/杆,每天早晚两次(每次约一
个小时左右)向农村部分地区进行广播。
1965年9月15日,毛泽东主席在中国人民广播事业创建 20 周年时
题词:“努力办好广播为全中国人民和全世界人民服务。”在此题词鼓舞
下,全州广播网络开始向农村延伸,进入普及农村广播网的阶段。同年12
月,汶川县雁门羌族公社建立起全州第一个公社放大站。全公社使用10
号和12号镀锌铁线,架设有线广播专线 37.5公里,安装广播喇叭 374
只,采用240伏电压单路传输,4路馈送,使9个生产大队,10个生产小队
共20个山寨通了广播。从此,全州创建“公社放大站”迅猛发展,至1969
年,全州公社放大站已建成 119个,共架设有线广播线路 5100多公里/
杆,安装广播喇叭 21000多只。同年5月,茂汶羌族自治县在普及农村广
播网建设中,共架设有线广播干线 149 公里,支线 838公里,安装广播喇
叭 4879只,入户率达50%;从而在四川省实现第一个社社队队、村村寨
寨通广播。
| 1970年,阿坝、若尔盖、红原、壤塘4个牧区县根据当时集体生产和
游牧特点,发展小片半导体
系,发展小片半导体广播网,以牧民组为单位配置一部半导体直流
电(干电池)收音机。较大的牧民组还在直流收音机上带1~2只高、中音
喇叭。至1976年底,牧区4县的小片半导体广播网就发展到71个。
1975年 11月,州委将建设和巩固阿坝州农村广播网的工作列入
1976 阿坝州事业建设的总体规划,拨出专款20万元作为发展阿坝州县
至公社广播节目传输专线的补助费用。1977年,黑水、汶川两县在农村广
播网建设中成绩突出,荣获四川省广播事业局嘉奖。同年9月,全州共整
网 21个公社,新架专线 174.51 公里,县至3个公社实现自动化遥控遥
测。迄 1978年底,
全州共架设县至公社节目传输专线 754公里,直接连通
12个区级广播站和 82 个公社放大站。
至1979年全州 13个县共建 217个公社放大站,占全州当年公社总
数的96%;8个国营农场放大站,占全州当年国营农场总数的42%;11 个
区级广播站。通广播的大队 1226 个,占全州当年大队总数的91%,安装
广播喇叭 45570只,其中入户喇叭为42944只,占全州当年农牧民总户数
2090
”



阿坝州志
-
的43.4%,公社以下的有线广播专线达12658公里/杆。至此,阿坝州农
村广播网发展到一个全盛时期。以后全州广播网点在此基础上浮动和
徊。到1980年初,全州共安装广播喇叭 75997只,
其中入户喇叭为72426
只,占全州农牧民总户数的95%,全州有线广播杆线共 12849公里/杆。
阿坝州的有线广播网是在缺资金、缺技术、缺材料的情况下,采取大
规模的群众性运动的方式建立起来的,质量普遍较差。加之阿坝州地理复
杂、地广人稀、洪水、泥石流、冰雹、风暴等自然灾害频繁,给农村有线广播
网的维护和管理造成不少困难。尤其是农村小水电的供电极不正常,以及
设施维修经费严重短缺,1980年以后,
各地已经建设起来的有线广播网
路杆倒线断现象大量增加,一些公社放大站也不能正常运转和播出,因而
遏制了全州农村广播网的发展势头。
1981年起,州广播事业管理局对发展农村有线广播网制定了“整顿、
巩固、提高”的方针,着手组织全州各县进行有线广播网路的整顿、治理工
作。各县首先集中人力、财力和物力对县城有线广播网路进行整治。至
1984年底,全州部分县城实现了“
水泥杆化”。县城內除保留少数高音喇
作为节日广播应付紧急情况外,开始逐步采取增挂低、中音喇叭取代高
音喇叭。
在整顿农村广播网路的同时,1984年4月4日,州广播电视局结合
全州实际提出了《关于我州乡广播站建设改造技术用房的几点意见》,对
全州县、乡广播站建设改造技术用房和机器设备控制台等,以及改造材料
和施工中的有关问题提出了具体意见和要求。
| 至1990 年底,全州共新建县级广播电视技术用房 12 座,新增有线广
播设备 12 套,改造乡广播站标准化站房 97个,占乡站总数的50%。其
中,建成设备配套、综合利用的乡广播电视站 25个,占全州乡站总数的
13%,共有1850 公里的农村有线广播网路得到了整顿。全州有线广播
站 13个,乡广播站 189 个,占全州乡站总数的84%。
| 全州农村广播网路 1985年前后略有回升后,每年均呈下降趋势。至
1990年底,全州有广播室5个,小片广播网7个,比1986 年分别减少1
个;通广播村 671个,通村率为45.61%,比1986 年分别减少 121个占
2091



广播电视新闻志
14.25%;有喇叭 39900只,入户率为31.87%,比1986年分别减少11300
只占12.16%;共有广播传输专线 5249.47 公里/杆,其中县至乡 150.77
公里/杆,乡以下 5098.77 公里/杆,分别比1986年减少129 公里/杆和
2147.75公里/杆。
藏羌语播音 1970年,州内先后有壤塘、阿坝、红原、理县、松潘等县
(站)开办过藏语广播自办节目。1973年壤塘县停播,之后,理县时断时
续。而若尔盖县、红原县、阿坝县、松潘县的藏语节目播出正常。70年代中
,
金川县的二嘎里、观音桥、俄热、卡拉足、集、太阳河等乡(站)也先
后开办过藏语自办节目。至1990年底,还有部分乡(站)播出藏语节目。
茂县的黑虎、雅都、维城、曲谷、三龙、松坪等乡(站),至1990年前先
后使用过羌语广播。
阿坝、若尔盖、红原、松潘4县的藏语自办节目中,
每2天播一组,每
天播出3次。每次15~30分钟时间。播出的內容以新闻和文艺两大类为
主。
如若尔盖县藏语自办节目广播,开办了《本县新闻》、《格桑花文艺》、
《科技常识》、《法制学习》、《藏语教学》、《周末文艺》等栏目;红原藏语广播
站开办了《新闻节目》、《综合节目》、《法制园地》、《草原之声》、《文艺节目》
等栏目;松潘县藏语广播站开办了《松州新闻》、《雪莲花专题文艺》、《学习
园地》、《教学节目》等栏目。
藏语广播节目在参加四川省广播电视系统举办的2届评选优秀节目
中,共有9件节目获奖,其中一等奖2件,三等奖7件。
陌上
第二节 无线广播
一、中波转播
1972年,
四川省革委会决定在阿坝州府所在地马尔康兴建一座中波
转播电台。并批准同意该电台使用 7.5千瓦的功率和 1110千周的频率,
定名为“马尔康510 中波转播电台”。
2092



阿坝州志
州农村广播网管理站将台部和收讯点设在管理站驻地內(今州局驻
地),几经论证,
发射基地最后选在马尔康县城后藏口山州林业局苗圃试
验基地。距马尔康城5公里,占地4.9亩。1974年2月正式上马动工,
1975年10月1日正式投入转播。从此结束了马尔康地区不能收听中波
电台声音的历史。
| 1978年,省广播事业局投资7万元,将电台7.5千瓦中波抑制发射
机改换成10千瓦自动板极调幅中波发射机,从而进一步提高了电波发射
质量。
1987年,510 中波转播电台在稳定机器性能,保持发射机三大指标
达到甲级的情况下,进行了发射机改管的技术改造工作,
通过多次试验获
得成功。
1990年,510 中波转播电台实现了微机控制,自动化程度明显提高,
其覆盖范围上至梭磨乡,下至马尔康县白湾区附近,经收测,晚间金川、小
金、壤塘、阿坝、红原、若尔盖及松潘等县部分地区,也能收听该台广播,其
覆盖率为15.8%。
至1990年,全台共有职工16 人,台内设办公室、收讯组、发射组、后
勤组。
| 1990 年下半年,除建立州人民广播电台外,决定在红原、若尔盖、阿
坝3县各建中波转播电台1座。
二、调频广播
1982年8月,省广播电视厅决定在阿坝州进行调频广播试验,并给
马尔康县广播事业局调拨南充广播器材厂生产的5瓦调频发射机1台,
资中广播器材厂生产的调频接收机2台用于这次试验。
1983年,州局和马尔康县局的工作人员在距马尔康城郊10公里,海
拔3800 米的达瓦山电视差转台机房内安装调频发射机,并使用 159.5兆
赫的频率,采用5单元定向发射天线(架高3米)进行了试发,通过20个
小时试发运行,到脚木足、台湾、本真、卓克基、松岗等乡去收听,其试转、
音质、音色的效果均达到要求。同年,州局又组织力量对地处牧区的红原
2093



广播电视新闻志
县进行了调频试点工作,取得了传输与覆盖相结合的经验,开始逐步在全
州推广。
| 1984年初,马尔康县广播电视局完成了建立马尔康县调频广播的发
展规划,县人民政府拨出专款用于建设调频广播发射台。1985年7月,县
局组织力量自行设计、施工,
经过3个多月建设,到10月底完成了全部工
程。调频广播发射台建成后,通过设在马尔康县广播电视局机房内的信
号台定向发射县广播站节目,
再由达瓦山发射塔向全县进行覆盖。同年
11月1日,马尔康县调频广播正式开通运行,使县站节目能够覆盖全县
人口的50%以上。通过测试比较,同架设专用传输线路相比,搞调频广
播可以为国家节省大量经费,投资少,见效大。
1986年6月,州局和510 电台组织技术人员多次爬上梦笔山(小金
县境内)进行调频信号源的测试,利用太阳能建立调频信号台。1987年调
频台太阳能试验获得了成功。
至1990年,全州调频广播采取小台多布,四级混合覆盖的手段,当年
建成调频台8座,马尔康、南坪、金川等县通过调频台已解决县至乡广播
节目的传输问题。红原、阿坝、若尔盖等县利用调频广播直接覆盖草地牧
区,覆盖率达到60%至70%。
1990年,为贯彻执行国务院《关于研究四川省少数民族地区森工、广
播等问题的会议纪要》和省政府省长办公室会议纪要 38 号精神,
省广播
厅以川广字(90) 207号文《关于我省少数民族地区广播建设投资计划的
报告》向省计经委专题呈报全省少数民族地区广播建设投资计划的初步
意见。1990年9月1日,省计经委以川计经(90)772号文批准同意了这个
计划,其中包括建立阿坝州人民广播电台,总投资为546 万元(中央投资
132 万元,省筹投资 207万元,其中省安排投资 144万元,受益地投资 63
万元)。
| 1990 年 12 月,州局结合州人民台的修建计划兴建阿坝州广播电视
中心。计划建设总面积8500平方米,电视中心的机器设备选型、购置、安
装、调试等,皆由省广播电视厅统一负责。
2094



阿坝州志
..
第二章 电视
第一节差转台
| 1976年,州广播事业管理局遵照州委“要早点把电视信号传到阿坝
州”的指示,针对州内特殊地形,以及有关电视技术规范和电视信号的传
送规律为依据,本着有利于吸收、有利于发射、有利于建设、有利于管理的
原则进行了首次米波(电视差转台)
规划。至年底初步规划出大小差转台
98座。
1977年12月,汶川县广播事业管理局率先在海拔2200 米的布瓦山
建起一座功率为10瓦的超视电视差转台。从而结束了阿坝州不能收看电
视的历史,为发展高山电视差转台摸索了成功的经验。
| 1978年,小金县和茂县又分别于7月8日和 10月1日建成1瓦和
10瓦的两座高山电视差转台。
1979年4月,州广播事业管理局根据中央和省提出的“电视覆盖按
人口覆盖的95%以上”的要求,对全州高山电视差转台的建设进行了补
充规划,共规划出不同功率的电视差转台 117座。其中,功率为1000 瓦的
10座,100 瓦的1座,50瓦的5座,30 瓦的2座,10 瓦的24座,5瓦的3
座,3瓦的 46 座,1瓦的 26 座。按照规划全州电视差转台建设全面铺开,
至1980年底,
全州除红原、壤塘、阿坝3县外,茂汶、汶川、理县、小金、金
川、松潘、若尔盖、南坪、黑水、马尔康等10 县共建 21座电视差转台。发
射功率共210 瓦,覆盖全州 58 个公社(镇)和6个森工局,覆盖人口 26
万。
由于州内地形复杂,气候多变,深沟峡谷众多,给电视信号的收测带
来不少障碍,
电视图象和音质都极不稳定,不能保证人民群众收看好电视
的需要。1982年7月1日,州局在马尔康城內建立并开通录像电视台。7
2095



广播电视新闻志
月12日红原县录像电视台亦建成开播。录像电视台的创建弥补了电视差
转台的不足。
1982年9月,四川省少数民族地区电视工作会议在马尔康召开,会
出少数民族地区要走“地面差转与录像电视相结合发展电视事业”的
方针。全州电视差转台和录像电视台从此发展更为迅猛。各县录像台相
继建成,
电视覆盖率直线上升。1984年,茂汶羌族自治县前锋乡前进村建
成家家户户有电视的“电视”。至1985年底,全州各地电视差转台和录
像电视台达84座,共有差转机 84 台,功率1.49千瓦;备机20台,功率
0.375千瓦;全州各族群众电视机拥有量达10200台,其中彩色电视机
2300多台,电视覆盖人口为42.35万人,覆盖率为全州当年总数的
58.52%。各县均采用像带传输方式,在成都地区设录像点达14个,以收
录中央台和四川台电视节目,供所设录像电视台播放。马尔康、金川、小
金、理县、汶川、茂县、黑水等县城镇和部分农村还可以收看两套电视节
方组方
第二节
卫星地面站
1985年,中共中央、国务院为了让边远地区、少数民族地区和老革命
根据地的人民能及时收看到、收看好中央电视台节目,分别向全国16个
省(自治区)赠送 53 套卫星电视地面接收设备。其中,赠给四川省3套,
省人民政府赠给阿坝州1套。州人民政府把卫星电视地面接收站的建设
工作委托给州广播电视局具体实施。
1985年7月12日破土动工,8月31日 17点30分(北京时间)安装
调试完毕,并通过这套卫星电视地面接收站收到印度洋上空国际通讯卫
星V号转发的中央电视台第一套彩色电视节目信号。
| 1986年又投资7万元建成全州第一座 40 米高的发射铁塔,进一步
改善了马尔康地区电视节目收看效果
继州地面卫星电视接收站建成后,
全州各县地面站建设从1986年起
步,当年就建成了红原、阿坝、若尔盖、松潘、南坪、壤塘、小金、黑水县8座
12096



阿坝州志
地面站。1987年又完成了茂县、
金川、汶川、理县4座地面站的开通使用,
仅2年,全州县级卫星电视地面接收站的普及率就达100%。与此同时,
还向企业和区乡发展一批3至4.5瓦的小型卫星地面站,进一步提高了
电视质量,扩大了覆盖面。
| 1986年9月10日,为统一规划、建设、管理全州卫星电视教育地面
收转工作,州局成立了州卫星电视教育地面收转系统领导小组。州卫星地
面站于10月3日用 22 频道开通教育节目,其余8县利用现有设备采取
白天收转教育节目,晚上开综合节目办法安排收转时间。州地面站全年播
出中央台一套节目 5110 小时,中央台电教节目 4560 小时。1987年2月
1日,中央二套节目正式播出,并通过租用卫星向全国转发。州卫星地面
站于5月1日向马尔康地区正式开通,各县也相继开通二套节目。至年
底,全州已建成地面卫星站 52 座,马尔康、壤塘县城可收看4套电视节
目。茂县、汶川、松潘、南坪、阿坝、若尔盖、金川、小金、黑水9县的县城可
收看到2套电视节目,覆盖率达60%左右。至1990年,全州已有卫星电
视地面接收站 285 座,其中单收站 33 座,收转站 252 座,系统内 132 座,
系统外 153座;共有电视差转台、发射台(含卫星站)393 座,其中系统内
有172 座,系统外有 221座;电视发射机 16 部,较上年增加72/1.0235
千瓦,全州中央一、二套节目的覆盖率已达70%。全州电视机社会拥有量
10500台,覆盖率基本达到全省平均水平。已有马尔康、汶川、茂县、小金、
南坪、理县、壤塘等县发展和安装了有线(闭路)或共用天线系统。全州共
计 83 路(架),可收看闭路电视录像户数为5747戶。
11
第三节 音像制品
全州各县从1976年起着手建立唱片的发行和管理机构,相继建立县
唱片发行管理站(或门市部),并指定专人负责做好唱片的组织、发行、管
理工作。
| 1982年,红原县录像电视台建成运行后,利用一台录像机和一台交
流电摄像机摄制新闻节目,并通过录像台向县城试播成功,阿坝州始有零
2097



广播电视新闻志
星电视自办节目。1983年7月,州局录像台自己组织摄制了电视专题片
《看花节》。9月与四川电视台联合摄制了电视片《雪山草地工业花》。10
月,在庆祝阿坝藏族自治州成立30周年的日子里,又摄制了电视资料片
《在欢庆的日子里》。同年,红原县广播电视局在四川电视台的支持(配
音)和峨眉电影制片厂的协助(剪辑)下,摄制出电视短片《草原新城一
红原》,11月,松潘县广播电视局摄制了电视风光片《人间瑶池——黄
龙》。上述这些电视节目分别在四川电视台和州局录像台、县录像台播放。
1984年1月20日,州局以一台便携式单管摄像机拍摄新闻素材,以
一台普通录像机和一台便携式录像机进行剪接,土法制作电视节目,通过
州局录像电视台向马尔康地区发射试播。至3月26日,共播出 11 组95
电视新闻(其中配有图像的37条,口播新闻 58条)。此后,州局通过录
像电视台开始进行不定期插播自办电视新闻节目。并于当年先后组织摄
制了电视专题片《高原卫士》、《前进中的阿坝州》、
电视艺术纪录片《雪山
情》。《雪山乡情》被译制成海外版送往加拿大、瑞士、印度、尼泊尔等国
播放。7月18日,南坪县发生特大泥石流后,州局组织工作人员现场摄下
了《7.18 特大泥石流纪实》电视资料片,为上级部门指挥救灾和安排重
建灾区提供了现场实况资料。
1985年2月,州局正式将自办新闻节目定名为《阿坝新闻》,标志着
阿坝州电视自办节目有了进一步的发展。当年10月至12月,摄制出了音
乐风光电视剧《黄龙恋歌》,展示阿坝州公路交通建设成就的电视专题片
《雪山草地添彩虹》,以及与深圳电视台联合摄制了6集电视专题片《阿坝
风光》。
1986年夏,州局建立了音像制品管理站,负责全州录音、录像制品的
管理、发行,同时还会同州公安处、文化局、电影公司等部门研讨全州音像
制品的管理、发行、宣传等问题,制定了加强全州音像制品管理的措施和
办法。各县随后也指定专人分管或兼管音像工作,使州县录像放映工作初
步形成管理网络,既活跃了各族群众的文化生活,又有效地制止了淫秽录
像制品的流传。至1990年底,全州广播电视系统办理的录像放映点共计
39 个,从事录像放映人员共78人。
2098



阿坝州志
第三章 新闻 报刊
第一节新闻
中华人民共和国建立后的新闻宣传,主要是依据宪法和中国共产党、
人民政府在各个时期的方针、政策,围绕当地党政中心工作开展,及时反
映法律法规和政策的实施贯彻,建设成就和经验教训,宣传各行各业,各
条战线上所涌现出来的典型事迹和人物,以及阿坝州各族人民的精神风
貌等。解放初新闻工作提倡文风端正扎实,实事求是的作风。1958年后随
着左的思想影响,宣传中出现“浮夸风”。“文化大革命”期间,“假、大、空”
的现象严重出现。中共十一届三中全会以来,
文风逐步好转。在改革开放,
进行“四化”建设的今天,新闻宣传不仅坚持实事求是,而且注重民族特
点,拓宽报道面,新闻宣传坚持改革,注重抓特点、抓问题,
采写出一批批
质量高、影响大、有深度和广度的好新闻。
新闻报道及其机构是联系群众的纽带。州内在民国年间就有“
茂县记
者公会”、“联华新闻社茂县分社”、“天府新闻社茂县分社”、“边民新闻社
川西分社”等。解放后州内不仅有中央有关报纸和各省大报所设的记者
站、报道站,而且从50年代末开始,州、县宣传部门就有专职或兼职的新
闻干事,在州级各系统和县、区、厂矿还设有报道组或通讯员,宣传部门和
报刊单位对宣传报道人员进行不定期培训指导,从而使州內农牧林区和
厂矿、机关、学校各条战线上形成了一个新闻通讯报道网络,有数百名通
讯报道人员,形成一支较大的新闻队伍。
第二节 报刊
解放前的报刊在今阿坝州境办报刊始于民国年间,先后出过一
2099



广播电视新闻志
报一刊,均为国民党党政团体所办。
《
禹乡》
是1942年5月,四川省十六行政督察专员公署专员王元件
(今都江堰市蒲阳镇人)所主持创办的油印杂志,由专署秘书兼任编辑。
刊物设有“建设禹乡”、“政坛”、“游记”、“散文”、“新诗”、“
古诗”
等栏目,摆
稿的除专署各级官员外,多是教师和学生。该刊办了两年后停刊。
《拓边新闻》于1948年下半年,由四川省教育厅所辖的“四川省立茂
县边民生活指导所”主任方君碧倡导下创办,是不定期出版的油印小报,
该所宣传干事万里鹤任主编,小报内容侧重宣传少数民族地区文教卫生
事业的建设。出版近10期,于1949年下半年停办。
解放后的报刊解放后的报刊杂志,随着社会主义事业建设的发展,
结合各行各业和少数民族区域自治的特点,报刊杂志创办颇多,文艺刊物
和农、牧、林、金融战线的专业报刊已在各分志有述,本志仅对党报和综合
性专业性较强的几个报刊作记述。
《阿坝报》原名《岷江报》,1953年1月1日创刊汉文版;同年6月10
日创刊藏文版。1954年,报社随地委由茂县迁往刷经寺,由社长制改为总
编辑制,地委宣传部负责人兼任过一段时间的总编辑。
1955年1月1日起,汉文版由三日刊改为周三刊(星期一、三、五出
版),
藏文版由周二刊改为三日刊,仍为四开四版。同年5月1日,汉文版
改竖排为横排。1958年5月1日,汉文版改为日报,对开二版,周六刊。藏
文版仍为四开四版,周二刊。8月8日,报社迁马尔康。1961年,阿坝州委
指示从3月18日(
总期 888 期起),《岷江日报》仍改为《岷江报》,由周六
刊改为四开四版周三刊,每周星期二、四、六出版;藏文版改为不定期刊。
1966年 12 月停刊。1967年7月20日,报社创办《红色新闻》刊登新华通
讯社电稿、转载《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志的文章。除 1968年
1月20日刊登“四川省少数民族地区第一个革命委员会一茂羌族自
治县革命委员会胜利诞生”外,此间无地方新闻。
1968年 10月19日,《岷江报》
复刊,改名《岷山报》,取毛泽东长征诗
“更喜岷山千里雪,三军过后尽开颜”之意。《岷山报》为州革命委员会机关
报,主要刊登新华社电稿。1969年1月30日,“岷山报革命委员会”成立,
12100



阿坝州志
下设政工组、编辑组、生产组。1971年4月1日,停刊整顿。1972年 11
月30日,州委决定《岷山报》汉文版于1973年5月1日试刊;6月1日正
式复刊,暂定为四开四版周三刊。1975年10月1日,《岷山报》藏文版经
州委批准复刊。1979年3月13日,恢复社长制。1981年1月1日,《岷山
报》更名为《阿坝报》。1983年9月,改社长制为总编辑制。
1986年,州编委研究,将阿坝报社五组一室改为:办公室、政文科、经
济科、藏文编译科、记者科、总编办公室。
1990年,全社,共有102 人(其中县级干部4人,区级干部 13人,一般
干部 29 人,正式工人 53 人,临时工3人),取得专业职称的共33人(其中
副高1人,中级 16 人,初级 16 人)。
《阿坝报》从诞生起,便及时组织报道,形象生动地宣传中国共产党的
方针、政策。编采活动围绕党在各时期的中心任务进行,采取编讲话、发评
论和新闻报道相结合,典型引路和一般反映相结合的办法,集中、突出而
又系统、深入地宣传。
《阿坝报》注重突出地区特点,从办报指导思想,编辑方针到报道计
划,尽力突出民族特点。《阿坝报》坚持小报小办,力求通俗,写短新闻,小
言论、兴小专栏;这样,以小见大,寓大于小,在版面组合上,则大小兼搭,
图文并茂,主有序,错落有致。对新华社电讯稿除重大报道外,则注意改
编、综合、压缩篇幅,以增大信息数量,
突出地方特色。
为了减少报纸差错,编辑部一直坚持评报制度,一个月举行一至二次
评报会议。出日报后,改为每周星期一晚上开会,由总编辑或编辑主任主
持评报。
1959年2月,实行检查制度,编辑部建立检查组检查报纸上的差
错,并具体规定了编辑人员的职责范围。
1980年5月,强调新闻是报纸的主角,改进报纸就要多抓新闻,多给
读者提供好新闻。1981年1月1日,阿坝报第一版开始刊出:一句话新
闻,相继又出现了“标题新闻”。
1983年,是阿坝州成立三十周年州庆,也是《阿坝报》创刊二十周年
社庆。6月,开始在报上发出州庆征文启事,并通过写信、打电话、登门面
2101
一次主



广播电视新闻志
访等形式,重点约请负责同志、老干部和有代表性的人士撰写稿件。从7
月到10月开辟专栏,刊载全州性文章 39 篇,82000 余字:
各地征文48
篇,47000 余字;各类消息 36 篇,13000 余字;社论、大会报告、讲话、贺电、
大会侧记,以及文艺性文章等 21 篇,29000 余字;刊登美术图片专版 4
个,专栏6个,总计 165 张。在州庆期间,从9月29日至10月4日,连续
6天出了日刊。
1983年,机构改革后,汉文编辑部按编采人员专业化和责任制度化
设组:政治生活组,负责精神文明建设方面的报道;经济组,负责物质文明
建设方面的报道;记者组(包括美术摄影),负责采访,联系通讯员和美术
摄影工作;组版组,负责安排版面,编辑新华社电稿、《文摘》、《科学与生
活》,
校对和处理读者来信。
1984年1月,筹备在全州 13个县成立记者站,3月份报社派驻各县
记者站正式设立。
| 1985年9月,为进一步提高在岗编采人员的新闻理论水平和编采业
务素质,阿坝报社和州职教办联合开办了“新闻电大班”,报社有9名编采
人员参加,有志于新闻事业的有38名参加,经过3年学习,有27名学
获得新闻大专毕业证书(
其中报社编采人员8名)。
《阿坝卫生报》,
是阿坝州卫生局、卫生防疫站主办的专业性的科普报
纸。创刊于1972年7月15日,宗旨为宣传国家的卫生工作方针、政策,
普及卫生科学知识,提高人民的健康水平,为“两个文明”建设服务。坚持
立脚本州,面向农牧区,介绍地方病、常见病、多发病、传染病的防治知识
起到了综合报刊不能替代的作用。创刊时名为《卫生宣传》,为8开4版,
不定期报纸,一年一般出4至6期。1981年改名《阿坝卫生报》,创刊至
1990 年底共出版 79 期,1990年全年发行 24000 份,为创刊以来发行量之
高峰。发行除州內,全国各地有关业务部门多有订阅者。
《四川民族教育报》,
原名《阿坝教育报》,是阿坝州教育局主办的四开
四四版专业报纸。办报宗旨是坚持党的四项基本原则,宣传中国共产党的教
育方针、政策,交流教育与教学改革的经验,传递信息,深化教育改革,表
彰教育战线上的先进人物与先进单位,
维护教师与学生的合法权益,为其
12102
员



阿坝州志
提供发表作品的园地。该报设有“要闻”、“教学”、“教育理论”、“教育史
话”、“班队工作”等主要栏目,注重突出雪山草地教育事业的特点。该报创
刊于1984年10月1日,经中共四川省委宣传部批准,在四川省新闻出
版局注册登记,由阿坝州邮电局发行。发行对象为州内各学校师生和教育
行政干部。从创刊至1985年12月为月刊;1986年1月至1987年12月
为半月刊;1988年1月至1990年12月为旬刊。1990年发行 4500 份。
2103



广播电视新闻志
第四章 管理
第一节机构
民国25年(1936年)9月,茂县政府“缴收音机价款会元”,在省府
领收音机一部,由省府“验交该主管专署第二科科长王永和承领矣,仰运
到后,即督促该县收音员认真工作,遵照指示,将每日工作及收得新闻逐
日抄寄本府建设厅,以凭查考。”省府委派收音员白崇恩于9月23日“到
职视事”。“为增进边民智识。提倡文化计,故将收音机安设在城中文化公
园内,数月以来,各民众多乐于趋听新闻,颇有益民众教育”。
民国25年3月,松潘县政府“选派合格学生孙志和赴省入所”
培训
学习收音技术。为“以灵消息”,拔大洋 300 元,从成都“承领收音机一部
已于10月28日运达职府,并于本月5日就城内古松公园中图书馆楼上
安置完竣,克日开始工作”,并正式收音,抄收新闻。
民国26年,靖化县长垫付运费将一台价值 194 元(旧币)的收音机
运抵靖化,并安置于县府二堂(今金川县老街),供民众收听。
民国31年,汶川县政府、懋功县(今小金县)政府相继建立了收音室。
7月,汶川县政府委派小学教师周光基(又名周劳驾)到成都受训学习收
音技术,半年学习结束后,带回一台七灯直流收音机,开始收音工作。收音
室设在原县政府所在地錦街上周光基家里。懋功县政府收音室由李英
担任收音员。同年6月,理番县(今理县)政府呈请派员到县设置收音室
“以资增进行政效率”。“正核办间,复据綦江县政府收音员马文通既因人
地不宜,拟请将该员调任理番县府收音员”6月27日省府遂批“准予委
派”。
至此,四川省第十六行政督察区所辖6县均成立收音室,四川省建
设厅特行文指令各县收音员“认真工作,遵照指示,将每日工作及收得的
| 2104



阿坝州志
新闻逐日抄寄本府建设厅,以凭考查。收音员把当日国内的重要新闻,张
贴街上供人们阅览。”
除县政府建立的收音室外,
民间只有为数极少的私人和国民党驻十
六区的军队中拥有少量收音机。民国34年理番县(今理县)雷伯和私人拥
有一台直流电子管收音机,只能靠耳机使用,由其口头向身边周围民众传
播消息。民国24年6月,国民党空军125 航空站在松潘建立漳腊飞机场,
所建收音室主要为机场服务。收音机带扩音设备,配备发电锅炉、高音喇
外,每遇逢年过节或重大新闻即开机向民众播放。
民国26年,茂县教育部
门向省府呈文,要求为学校架设收音机,省府遂指令省教育厅为茂县“边
民小学”安装了收音机供师生收听广播。
民国36年以后,收音室面临经费、人员、动力、技术等方面的严重困
难陷入窘境,至民国38年,四川省第十六行政督察区所辖松、理、茂、桃、
靖、汶6县的收音室全部瘫痪,所有设备及器材散失殆尽。
1950年1月,
中国人民解放军进驻茂县,建立了茂县专员公署和茂
县军分区。因工作需要,茂县军分区在司令部(今禹乡村)内建立了无线电
收音站,由收音员陈勋让负责收音并抄收新闻。同年,
茂县专员公署根据
川西行署《关于在川西地区普遍建立收音站的决定》,派柳林等7人到
成都人民广播电台学习。1951年1月建立了茂县专区收音站,站址设在
专区办公楼上(今茂县县委)。此为阿坝州广播电视机构的前身。
在创建专区收音站的同时,各县收音站也相继建立。
1950年 12月,茂县专署调周荣志任松潘县专职收音员,同时配备五
灯铁壳收音机一部,着手建立起松潘县人民政府的收音站。同年,汶川县
政府指派侯锡章到川西行署新闻处学习广播收音,随后建立了汶川县人
民政府收音站,隶属县政府秘书室领导。
| 1951年12月,川西行署新闻处发给大金县(今金川县)一部四灯木
壳长波收音机及电池、天线等配件拟建大金县人民政府收音站,县政府指
派收音员王成栋去西南革大3部13班学习。并于1952年春开始工作,
| 收音站设在县人民政府秘书室(今金川县老街中学內)。为了普及收音网
点建设,1952年8月20日茂县地委从专区文工团抽调32 人到四川人民
2105



广播电视新闻志
广播电台培训3个月,为后来全州建立收音站打下了基础。
1953年初,中央慰问团到小金、理县慰问分别赠给各一台电子管直
流收音机和一台作电源的煤油发电机,并由此建立县级收音站。小金县由
边继礼担任收音员。理县人民政府也指定专人负责收音工作。
至此,茂县专署所辖6县均建立起收音站,开展收音和抄收新闻工
作。在建立县级收音站的同时,部分县又在所辖个别区乡创建 10余个区
乡级收音室。
1953年1月1日,茂县专署所辖地区改为四川省藏族自治区,原专
署收音站相继改称四川省藏族自治区收音站,由周贵国任收音员。以后,
自治区陆续新建了阿坝、若尔盖、红原、壤塘、绰斯甲、马尔康、南坪、黑水
等县,自治区人民政府遵照贯彻第一次川西行署收音工作会议精神,开展
了对新建县收音站的工作,从1953年3月到1954年间,各新建县收音
站都相继建立起来。
1955年11月28日,经四川省第一届人民代表大会第三次会议通
过,四川省藏族自治区改为四川省阿坝藏族自治州,在原收音站的基础上
建立起广播事业行政管理机构:“阿坝州农村广播网管理站”,并随州府由
茂县迁至刷经寺(今红原县辖区)。管理站先后由周贵国、关一凡负责。为
了贯彻落实中央关于发展农村有线广播的指示精神,从1958年1月至
1966年“文化大革命”前夕,13个县都相继成立了县广播站,
各县亦着手
建立乡级广播网点,统称为“公社广播放大站”。
1958年7月,阿坝藏族自治州首府由刷经寺迁至马尔康,州农村广
播网管理站随迁马尔康,属州人委的管理部门。1960年,州政府根据中央
及省委、省政府有关精减机构、下放人员的指示,州管理站予以撤销。站內
人员分别调往小金、黑水等县,设备及财产由电影公司代管。1965年,鉴
于全州各县广播事业发展迅速的需要,州政府重又恢复建立州级广播事
业行政管理机构,将原州农村广播网管理站改称为“阿坝藏族自治州广播
事业管理站”,并任命薛有才为副站长。成员有张光禄、李发成、曹正洪,分
别担任音、机房等工作。
1969年3月1日,州广播事业管理站改称为“阿坝藏族自治州农村
2106



阿坝州志
广播网管理站革命领导小组”以适应当时建立“革命委员会”的需要,同时
任命薛有才为革命领导小组副组长。各县“革命委员会”成立以后,所属县
广播站亦相继改称“革命委员会广播站”,隶属革命委员会宣传组领导。由
于“
文化大革命”中各派竞相争占广播站,曾使小金、松潘、金川、茂县等县
广播站一度无法正常广播。1967年3月,中央关于对各地人民广播电台
实行军事管制的通知精神下达后,州广播管理站曾先后4次由军分区派
驻军代表和军管小组,
全州各县都相继对所属县广播站实行军事管制,由
各县武装部向广播机构派驻军代表,随着“革命委员会”的成立,到年底,
全州 13 县所实行的“军管”也相继解除。
随着全州各地大办农村广播网高潮的兴起,州农村广播网管理站革
命领导小组亦得到加强和充实。1976年3月调李如海任组长、党支部书
记。
1976年11月22日,中共阿坝州委根据四川省革命委员会发(1976)
81号文批转省广播事业局《关于省、地、市、州、县广播机构统称为广播事
业管理局的请示报告》,以阿委函(1976)15号文通知,同意将州农村广播
网管理站革命领导小组改建为“阿坝藏族自治州广播事业管理局”,明确
其为县级机构,局下设事业科、办公室、510 中波转播电台,均为局设区级
机构,并在州革委划拨的地基(即今达尔玛一巷后山独院)上开始修建宿
舍。
从1977年初,全州各县“革命委员会广播站”也进行了机构改建,相
继改称“广播事业管理局”,属县级局建制,实行局、站合一,一套班子,两
块牌子,行政上行使局的职权,负责各县广播事业的管理和建设,县人民
广播站名称予以保留,负责广播宣传。各县局普遍下设编播组和事业组,
各县公社“广播放大站”亦即改称为“公社广播站”。
1981年4月27日,州广播事业管理局改称“阿坝藏族自治州广播
事业局”,并以州广发(1981)第10号文向全州各县行文《转发上级广播局
名称问题的通知》全州各县广播事业管理局根据通知精神都相继改称
为“广播事业局”。
1983年9月,中共四川省委批转四川省广播电视厅党组《关于认真
2107



广播电视新闻志
一
贯彻中共中央(1983)37号文件,发展和办好我省广播电视事业的意见》
的通知,按照通知精神,州广播事业局改称为“阿坝藏族自治州广播电视
司下设宣传科、事业科、计划财务科、办公室、510 中波转播电台、录
像电视台。1983年10月28日,州委调乔玉玺任州广播电视局局长、党组
书记。阿委发(1984)21号文件要求“州、县广播电视机构均称广播电视
局,受同级政府和上级广播电视部门双重领导。同时,州县广播电视的“宣
传工作,
受同级党委领导和上级广播电视部门指导。事业建设受同级政府
和上级广播电视部门的双重领导,以同级政府领导为主。
1984年前后,各县广播事业局也相继改称为“广播电视局”,原职权
不变,其宣传工作受同级党委领导,其事业建设和管理受同级政府领导。
其业务工作同州广播电视局对口并接受指导。乡的政、社分开后,原“公社
广播站”相应改称为“乡(镇)广播站”;乡广播站受乡政府和县广播电视局
的双重领导。其宣传工作受乡党委领导和县广播电视局指导。
各县改称广播电视局后,局下均设置了宣传股、事业股和办公室。
分县局还设置了广播电视服务部。
根据国务院关于《“阿坝藏族自治州”更名为“阿坝藏族羌族自治州”》
和州编委(1987)36号、(1986)49号文的精神,州局从1988年1月1日
正式改称“阿坝藏族羌族自治州广播电视局”,并进一步健全完善了局內
机构设置。1988年6月7日,为进一步提高工作效率,明确部门职责,人
员定岗定位,使之科学化、规范化,并与技术职务评任工作相结合,充分发
挥广播电视3个方面的职能作用(政府部门职能,新闻宣传机关职能,事
业建设和管理职能),根据实际工作需要,州局特拟定了州广播电视局及
直属机构现状和编制的文件。
(见卷末“阿坝州广播电视机构沿革年代表”)
重量
第二节职工队伍
1950年1月,茂县专署和茂县军分区成立以后,即着手创建收音站,
当时仅有专、兼职收音员3人。此为后来建设阿坝州广播事业职工队伍的
2108



阿坝州志
-
开端。随着各地收音站相继建立,职工队伍有了相应发展。至1955年的
收音站时期,茂县专署所轄汶川、茂县、小金、金川、松潘、南坪等地的收音
站系统共有收音员9人。各县收音站一般只设1名职工。
1956年,阿坝州农村广播网管理站成立后,始有在编管理人员3人。
全州所属各县随即进入了创建县人民广播站时期,职工队伍有了进一步
发展,至1965年底,全州广播站系统共有职工50多人。
1966年全州农村广播网开始进入猛增阶段,县广播事业也发展迅
速。在完善建设人民广播站的同时,各县所属“公社放大站”的建设更是突
飞猛进。至1969年底,已建成“公社放大站”200多个。全州广播系统职工
队伍发展至320人,
其中属于全民所有制职工为 118人。县人民广播站队
伍已初具规模,逐步定员定岗,內部分工也已初步形成。此后,全州广播系
职工队伍处于相对平稳阶段。
| 1977年,随着全州广播事业由单一功能向行政管理、新闻发布,向多
功能全方位传输方面的转换,尤其是1980年电视事业的兴起,全州广播
电视系统职工队伍发展更为迅速,1982年全系统职工人数突破400 人。
至1985年底,已发展至496 人,并建立起相对完备的队伍体系,少数民
职工在全州所占比例也逐年增加,到1985年底,已由1980年的20%
上升为31%。
1987年全州广播电视事业系统职工队伍发展迅速,迄至年底,全系
统实有人数为512人(含乡站广播员)。此后3年,全州广播电视系统职工
队伍基本稳定在500人上下。1990 年 12月30日,全州广播电视系统职
工总人数为498 人。
全州广播电视系统内少数民族职工从1982年的59 人,不断增加,
至1990 年底增加到115人,有藏、羌、回、满、苗、朝鲜等少数民族,占固
定职工总人数的40%。
| 职工队伍的不断发展和状大,其文化结构和层次也得到不断改善和
提高。至1990年底,全系统固定职工和合同制工人中,有初中文化的 73
人,占25%;高中为71 人,占24%;中专为41人,占14.1%;大专为39
人,占13.4%。全州从1984年以来,注重选拔大、中专毕业生到州、县局
2109
車



广播电视新闻志
领导岗位担任领导工作,至1990 年底已达21 人,
占固定职工总人数的
7.3%,
占现有局、科级干部的 58.4%。
第三节业务培训
以学行等。
阿坝州广播电视事业从创建收音站开始,就同时抓了职工业务培训
工作。1950年12月,茂县专署派出柳林等7人到成都人民广播电台学
习收音业务。汶川、松潘、金川等县也相继派出侯锡章、周荣志等到川西
署新闻处学习广播收音。1953年,茂县专署派周贵国、刘锡娟、王成栋等
9人到四川人民广播电台学习收音业务,学成回来即分赴各新设县的收
音站开展工作。
1965年,大办农村广播网,全州广播系统的职工培训开始由一般业
务培训转到技术骨干队伍的培训。州农村广播网管理站恢复建制后,即派
出何兴德、任立德等15人到成都参加四川省广播局举办的广播技术培训
班。1975年,为筹建510 中波转播电台,州农村广播网管理站革命领导
小组又选派15名职工到自贡市人民广播电台进行建台技术培训。1979
年,对系统职工培训开始走派出和联办相结合,多层次、多渠道培训的路
子。
并同甘孜州广播事业管理局联合在马尔康举办了一期播音员培训班,
州內共有 20 名播音员参加培训。
1980年试行外引内联的培训方式,由州广播事业管理局主办了一期
广播电视技术培训班,州內共有 21 名技术人员参加了培训。同年又同温
江地区广播事业管理局在灌县(今都江堰市)举办了一期编播人员培训
班,州內15名编播人员参加了培训。
1981年,州广播事业局又选派10名县局的局长到成都参加广播局
举办的地市州县广播事业局局长培训班学习。同年,又选派10名播音员
到广汉参加播音员培训班学习。
| 1982年,开始对职工进行脱产培训方式学习,共选派州内各广播电
视局职工 23 人到成都电讯工程学院、成都大学学习无线电专业两年半,
结业后都达到了大专水平。1983年,在省广播电视厅的指导下,阿坝、甘
2110
是一



阿坝州志
孜两州广播电视局联合举办了一期广播电视技术培训班,阿坝州有16名
技术人员参加培训。同年,州局又举办2期系统指标测试培训班,对25 名
机线人员进行了培训。
1984年,为迎接全省机线员、广播员统考全州各县广播电视局都举
办了1~2期培训班,培训结果,全州共有 204 名机线员应试,合格者 119
人,合格率为90%。叶乃润(松潘)、潘学岩(茂县)2人获省厅颁发的应知
应会统考一等奖;张启义(
金川)、潘学文、杨小龙(茂县)获得二等奖。
1985年4月8日,州局为进一步鼓励职工学习,采取学习成绩与奖
金、工资挂钩的奖学金制度。同年省广播电视学校建成后,全州广播电视
系统每年都输送5~10名学员进校培训学习(至1990年先后达40多人
次)。
| 1986年前后,州局继续采取与内地院校挂钩脱产学习的办法培养人
才,先后向成都电讯工程学院、阿坝师专、州委党校、成都大学等学校选送
20多人次进校学习。
1987年,州局又有计划地进行职工大、中专文化补课考核,审查工
作,全系统有7人考上省广播电视中专,50 人次参加了宣传、事业等业务
培训,并进行家电维修考核,以及510 电台值机员考试培训等工作。
1988年全州广播电视系统对编辑人员和播音员的培训工作也纳入
了经常化和系统化的工作日程,为此,每年都输送 2~5名编采和播音人
员参加省广播电视厅举办的普及班、提高班和专业证书班学习培训(至
1990年,全州已选送 30 余人次入学培训)。
1989年由州广播电视技术学会承头,对基层人员进行技术培训工
作,先后在南坪、茂县、理县等地举办了地面卫星接收站值机人员培训班,
到1990年已为乡站和部分企事业单位培训电视值机人员100多人。
从1980年至1990年,全州广播电视系统经过多渠道、多层次、多种
方式的培训,先后与成都电讯工程学院、华南工学院、四川大学、
成都大
学、阿坝师专等10多个院校挂钩;先后请进四川省广播电视厅、成都市广
播电视局、内江地区广播电视局、青川电工厂、630 厂等单位的工程技术
人员来州传经讲课,作技术指导等100多人次;先后同甘孜、温江、绵阳、
2111



广播电视新闻志
乐山、广汉、崇庆、灌县等市县开展横向联系,共为全州广播电视系统培训
人员 450多人次,初步培养并形成了一支具有大、中专水平的广播电视
专业骨干队伍。
阿坝州广播事业管理局在抓业务培训的同时,也进行了全州广播电
视系统技术人员技术职称的评定和职称评聘工作。
经过组织评审,至1983年,
全州广播电视系统共评定工程师2名。
技师一名,助理工程师6名,技术员 10 名。同年6月24日,阿坝州记者、
编辑业务职称评定委员会评定州广播电视系统助理记者1名。
以上已评职称人员只占当时职工总人数的4%。至1988年底,
全州
广播电视系统评定职称的共141人,受聘126人。其中工程技术 76 人(高
级工程师1人,工程师9人,助理工程师 42 人,技术员 22 人),新闻专业
17人(记者3人,助理记者6人,编辑5人,助理编辑3人),档案专业2
人(档案管理员2人),播音专业 21 人(二级播音员8人,三级播音员 13
人),会计专业 10 人(助理会计师6人,会计员4人)。已评职称人数占当
年固定职工总人数 293 人的 47%。
为进一步加强对专业技术人员的管理、考核工作,使之纳入正常管理
轨道,1990年12月20日,州局成立了专业技术人员职务考核领导小组。
至此,阿坝州广播电视系统职称评聘工作逐步形成一套相应健全的、科学
的管理体系。
至1990年底,全系统评定专业职称 120人,已聘专业职务 109 人,各
占职工总人数(只含固定职工和合同制职工)290 人的 44%和36%。已聘
专业职务人员中,有工程技术专业 66 人(其中高级工程师1人,工程师6
人,助理工程师 33 人,技术员 26 人);新闻专业4人(其中记者和助理记
者各2人);档案管理员3人;图书资料管理员1人;播音专业 22 人(其
中二级播音员7人,三级播音员15人);会计专业 10人(其中助理会计师
4人,
会计员6人),艺术专业三级导演1人;经济专业,助理经济师2人。
已聘数比1988年已聘人数减少18人。
2112



阿坝州广播电视机构沿革年代表
中波转
| 电视
时\项 | 收音站
期目」 民国 | 解放
时期
以后
建立县 | 建立县「建立县
广播事业
广播站 管理局 | 事业局
建立县
广播
电视局
卫星地面
播电台
「差转台|录像台
接收站」站
1983.12
1979.11| 1981.9
1966
|
金川, | 1937 | 1953 | 1959.9 | 1978.8 | 1980.11
小金 1942 1956 | 1964 | 1977
马尔康
1951.6 1961.1 1977.3 | 1979.8
1983
1979.12| 1984.9
1966
| 1981.1
1979.7
1969
1963
1963
1979
1981.6
1983.7
1966
1979
| 1977
1953
1958
| 1981
1983
1981.11
1969
| 1960
| 1976
1980
1984.12
1982.7
1965
阿坝州志
| 1965.10 1976
| 1979
1981.6
1983.7
1964
--
--
-
| 1942 | 1950 | 1958.1
1977
| 1981
1983
1977.12 1985.3
1965
马阿若一红壤这一理茂一松一黑一南一州
川一县一县一番一水一坪一局
1942
1966
| 1977
| 1982.4
1984.8
1979.8
1965
1936
1950
1965.12
1976
1982.4
| 1984
1978.9
1967
| 1936 | 1950 | 1958.4
1977.8 | 1981
| 1984
1980.9 | 1983.5
1959
| 1977.4 | 1983
1979.3 | 1984.8
1969
| 1959 | 1959.7 | 1976
| 1956.7 1959.10 | 1980
1984.12
1978
|
1982
1969
1950.9 1955.11 1976.11
1983.9
| 1975.10 |1975.10
1982.7
2113



卷二十七
文物名胜志



阿坝州志
.”
“.
-
--
is-444444
文物名胜志
Per,
-
-
:
-
:
-
-
-
-
事
第一章遗址
第一节 石器文化
石纽儿坪,位于汶川县绵乡高店村飞沙关岭上,传为大禹出生
之地。据西汉扬雄《蜀王本纪》载:“禹本汶山郡广柔县人,
生于石纽,
其地
名儿坪。《吴越春秋》记:“禹家于西羌,地名石纽。《三国志·秦安传》
秦语:“禹生石纽,今之山郡是也。”《华阳国志》
亦云:“石纽,古文山郡
也,崇伯得有莘氏女,治水行天下,而生禹于石纽之儿坪。”罗泌《路史》
云禹母修已“屠而生禹于石纽山,所谓儿坪。长于西羌,西夷之人也。”
《青城记》:“禹生于石纽,起于龙家,龙家者,江源岷山也,有禹庙镇山上,
庙坪八十亩。(
民国)《汶川县志》记:“县治绵雁南十里飞沙关岭上里许,
地平衍,
名儿坪,有羌民数家,地可种植,相传为圣母生禹处。有地址数
百步,羌民称为禹王庙,又称为启圣祠云。”惜禹王庙已于1966年“文化大
革命”中被毁,仅存残垣断壁,唯飞沙关洞顶山石上,横刻行书“石纽山”三
字尚存。
各尔俄遗址位于马尔康县脚木足乡白臉村脚木足河岸各尔俄2级
台地上,1987年文物普查时发现。台地呈三角形,三面环水,一面靠山,遗
址位于台地北部。面积约6万平方米。据地面断面,第1层为表土层,厚
0.90 米;第2层为上文化层,厚0.70 米;第3层为下文化层,厚0.90 米。
从下文化层断面采集到的文化遗物有泥质红陶、
夹砂红陶、
夹砂锅陶器残
片,火候均较低,
器形可辨的有钵、瓶、罐,皆平底器。陶器纹饰有方格纹和
2115



文物名胜志
绳纹两种。还发现有红衣黑绘的彩陶片,饰纹为平行线纹,与马家窑文化
彩陶器风格相近。彩陶片的胎为橙红色,火候较高,质地较细。文化层中
还发现有红烧土块,木炭屑等,
未见到石器,然文化层中有马家窑文化风
格的彩陶片,
表明此文化层的时代当在新石器时代晚期。在遗址西北300
米的土坎断层上还发现两座袋形小陶容。陶宏开口的地层层位与遗址的
第3层即下文化层的地层相同,表明两座陶密的时代亦与下文化层同属
新石器时代晚期。结合环境分析,两座陶密均属各尔俄遗址下层文化的陶
容区窑群中之两座。两陶容已在村民修机耕道时挖残,尚存之北半部窑炉
壁系以草拌泥數成,
并出现厚达2~2.5厘米的烧琉层,
表明当时炉温已
高达7300 C以上,这在中国新石器时代陶密中,尚属罕见。
孔龙遗址位于马尔康县脚木足乡孔龙村东 200 米,脚木足河北岸
1级台地上。东南距白驗村各尔俄新石器时代文化遗址1公里。1987年
文物普查时发现。遗址距河床高75米,面积约1万平方米。文化层距地
表深 0.40 米,分上下两层。上文化层厚0.60 米,下文化层厚0.40 米。
文化层遗物有泥质灰陶、泥质红陶、
夹砂鍋陶器残片,可辨器形仅有罐,平
底。还有红衣黑绘橙黄陶、彩陶瓶颈部的残片。纹饰为平等线纹,风格与
青海、甘肃齐家窑文化彩陶近似。泥质陶质地极细,火候较高,纹饰有方格
纹、绳纹和弦纹。从上文化层中采集到泥质灰陶、泥质褐陶及夹砂褐陶残
片、泥质陶质地细腻、火候较高,可辨形器有鼓腹平底罐、圈足。文饰与
下层文化层同。此外在孔龙遗址地表采集到石斧及石竹各1件。石斧通
体磨光,体较厚,属大渡河类型新石器时代遗物。估计为遗址下文化层包
含物。孔龙遗址的时代,下文化层面貌与各尔俄新石器时代遗址上文化层
较接近,二者比较,孔龙遗址的陶器泥质陶质更细,火候更高,时代应比各
尔俄遗址略晚。其下文化层时代当为中原的商周时期。其上文化层较各
尔俄遗址上文化层时代为早,即早于唐宋时期,但又晚于下文化层之商周
时期,约当战国秦汉至南北朝时期。
各尔俄遗址上文化层系古代嘉绒藏族
文化遗存,孔龙遗址上文化层与各尔俄遗址上文化层属同一文化系统,亦
为古代嘉绒藏族的文化遗存。
招牛村遗址,位于小金县木坡乡招牛村,抚边河东岸的1级台地上。
2116



阿坝州志
招牛村遗址分布于长 850 米,宽500 米的农耕地中,文化层距地表 1.20
米,厚1.20 米,其中含有大量夹砂褐色陶片和木炭屑等。属新石器时代
文化遗址。
炭厂沟遗址,位于金川县安宁乡炭厂沟村东南 100米,距炭厂沟底
相对高度 15米的一级台地上。遗址分布在南北长170米,东西宽60米,
高 15 米范围内,层距地表1米至1.5米,厚0.40 米至0.80 米。文化层中
含有夹砂红陶和泥质灰陶残片,属新石器时代文化遗址。与临近的碾房后
山石器文化遗址属同一类型。
箭山寨遗址,位于理县薛城乡箭山村东部、杂谷河南岸。距河床高约
800 米,处于箭山山体中上部的缓坡上。面积约东西长100 米,南北宽30
米,
文化层距地表深3.5~4.5米。在层中发现大量陶片,红烧土块及部分
石器。有灰坑,坑内陶片尤为集中,并有皮大麦遗留。地层中还有小飞禽
肢骨及经砸碎烧过的人骨。夹砂陶均来经人工粉碎的粗石英、页岩粒。不
别陶器系慢轮制造,器形有罐、瓶、碗、桶、钵、盆,尚有空心陶球和陶环。
石器器形有斧、铸、凿、碳、环等。全部通体磨光,较精细。另外还发现穿孔
的小贝2件,穿孔小螺壳一件及中心穿孔的珠(俗称尿珠子)1粒。估计
作装饰品用。在遗址西 300 余米即为秦汉石棺葬墓地。箭山遗址属新石
器时代晚期岷江上游类型的文化遗址,与汶川姜维城、萝卜寨遗址和曾坡
石器鉴藏属同一文化类型、与川西平原三星堆二期文化有联系,也与后来
岷江上游的石棺葬有密切联系。
别立遗址位于茂县南新乡别立村寨后,岷江东岸2级台地上,遗
址总面积1.2万平方米,
文化层分上下两层,下层厚0.65米,采集到的
遗物有泥质红陶和泥质灰陶、夹砂褐陶、夹砂红陶等残片,多数陶片素面,
少数有斜方格纹或绳纹纹饰。可辨器形有罐、钵、以至底器,从陶器反映的
文化面貌与威 姜维城遗址、理县箭山寨遗址新石器文化较接近。但陶器
火候则别立遗址较高。此遗址下文化层面貌属同一系统,上层系从下层
基础上继承发展而来,故下文化层时代应早于春秋时期,又晚于新石器时
代晚期的姜维城和箭山寨两遗址。
青坡门河坝遗址位于茂县凤仪镇西南部岷江东岸1级台地上,总
2117



文物名胜志
-
-
-
-
-
-
-
面积 5000平方米。从岷江河水冲刷出的地层断面上可见文化层共分6
层,时代从战国晚期延续到明、清。第1层为表土层,厚0.75米,包含物
有民国至现代的青瓦、瓷碗片、铁丝等。第2层即第1文化层,厚0.10米,
有青瓦、清代青花瓷碗,
普遍的白色粗瓷碗碎片、铁器残件等,属清代文化
层。第3层即第2文化层厚0.45米,从断面上可见到棕黑色石灰釉,明代
各仓罐残片、青花瓷片,下部出宋代青黄色铅釉四系罐残片、乳白瓷碗残
片等,为宋朝时代文化层。第4层即第3文化层,厚0.55米,有唐代萝纹
瓦片、青豆瓷碗残片,亦有魏晋南北朝时期的青绿色釉罐或壶的腹部残
片,同时也出泥质灰陶陶器残片,应为魏晋隋唐文化层。第5层为卵石砌
房屋地面,平铺一层厚0.70米,根据地层层位关系看,时代当为西晋初
年。第6层为东汉三国文化层,厚0.27米,全为泥质灰陶陶陶器残片,可辨
器形的有一种喇叭纽圈足豆圈足,以及残铁器、体厚的汉瓦残片等。第7
层为纯净的河沙淤积层,厚达0.24米,
表明当时岷江曾发生过较长时间
的特大洪水。第8层,即第6文化层,厚0.62米,遗物以下部较少,往上浙
增多,可见的有泥质沙陶及泥质红陶陶片,泥质灰陶可辨器形的有喇叭细
圈足豆、平底罐、器形及陶质同茂县城关石棺墓葬中所出战国至西汉早期
同类器物一致。故第6文化层应为战国晚期至西汉文化层。
八字村遗址,位于黑水县晴朗乡八字村西 200 米处,毛儿盖河东岸
半山上,
周围为农耕地,
西北是俄尔坝山,遗址面积1200平方米。文化层
于地表下2.6米,长40米,厚1.4米,共两层,下层为灰烬层,其中含有
夹砂灰褐陶、兽骨等残片,厚0.20 米。上层为黄土层,厚1.20米,其中含
有泥质红陶、人骨和木炭等残片。据当地人介绍,70年代改土造田时,在
此遗址范围内曾发现若干石棺葬墓。遗址属新石器时代晚期,岷江上游类
型的文化遗存。
--
-
第二节城堡、宫寒、古道
唐悉州故城址,位于茂县维城乡九龙村东北 1.5公里处,西依大山,
北临赤不苏河谷陡崖,
高出河面约800 米,东傍一条沟沟口,南为一条沟
2118



阿坝州志
沟谷,与维城乡中村隔赤不苏河南北遥遥相对,城內外皆长满荆棘杂草。
城为土夯筑,依山势而建,平面呈长方形,东西长 200米,
南北宽30米,面
积6000平方米。东西墙已毁,仅存墙基痕迹,南北墙总长 800 米,其中北
墙垮塌 100米,东西两段残长合 100 米,墙上部均垮塌,以北墙保存略好。
约高4~7.5米,墙底宽8米,顶宽6米(应为原墙体中部宽度)。墙土质纯
净,为就地取土筑城。据《旧唐书·地理志》载,悉州系唐显庆元年(656
米)为安置內附的生羌首领董系比射为刺使。此城于1989年1月列为州
级文物保护单位。
唐左封县故城址位于茂县维城乡前村东部 150米处,北依大山,南
230 米临赤不苏河谷,
城周及城內皆成耕地。城为夯土城,依山势而筑,呈
南北分布的长方形。城内中部原有一道中墙将城南北横断分为南北二城,
现中墙顶已被平为耕地,仅余墙基,墙基残高1.20~1.40米,城南北总长
120米,东西宽70米,面积 8400平方米。城南、北墙中部原各有一道城
门,今已毁。城东西墙保存较为完好,南墙仅存中部马面至西墙一段残
垣,北墙存高2米的墙基,墙顶部已毀,与墙外的耕地齐平。城东、西、南墙
中部及东南角、
西南角、西北角尚残存马面6个,其中东西墙马面与马面
之间相距50米,南墙马面之间相距 23米,马面高 13~16米。西墙中部
马面高16米,底宽8米,顶宽3.40米,城墙西北角残存一墙垛,高2米,
宽1.70米,
厚1.50 米,城墙土层厚0.10 米,土质纯净,为就地取土筑城。
城西北角有石质水槽将水从1500米外的山上引入城中。水槽系于长条石
中部凿槽引水,石槽做成上下子母口扣合埋于地下,出水口在城北墙中部
偏西的墙下方,距地面高1米。墙北內下方有大量唐代泥质红陶器物残片
及灰瓦残片。据《元和郡县志》载悉州左封县“东南至州 29 里”。按悉
州在今维城乡九龙村,东北3里赤不苏河南岸,与维城乡中村,隔赤不苏
遥遥相望,由维城前村经中村至九龙城小路里程与《元和郡县志》所
载一致。1989年1月,阿坝州人民政府已将此城列为州级文物保护单位。
威州城遗址,位于汶川县威州镇西,现存残垣,分宋城和明城。宋城
位于江东岸2级台地上,背依玉垒山,占地6700平方米,平面呈长方形
布局。南墙残长30米,高8米,上部厚1米,下部厚3米,有马面一块,宽
12119



文物名胜志
.
10.30 米,残长5米;北墙残长60米,高10米,上部厚3米,下部厚4米。
城北端存一夯土台,长10米,宽6米,高8米,俗称点将台。城墙系夯土
筑成。明代城包宋城于内,跨玉垒山北部依山势而筑,平面呈椭圆形布局,
占地80,000 平方米,墙为石砌,残总长840 米,厚2.52米,高3.45米。据
(民国《汶川县志》载北宋熙宁九年成我军使始筑土城,政和六年改延
宁军,宣和三年废军为岩,南宋、元均置汶川县,明置威州属成都府,“弘
治中知州赵符节干部赵方筑威城包玉垒其内”。1989年1月,阿坝州人民
政府公布威州城遗址为州级文物保护单位。
潘州城遗址位于若尔盖县求吉乡甲吉村南2公里秋卡山南麓、巴
西河北岸,距河面高60米,平面呈长方梯形。150,000平方米。现存部分
残墙和东门,皆系夯土筑成。东门高4.7米,宽5.30 米,厚6.30 米;残东
北面墙 83米,高7.80 米,上部厚4米,下部厚6.60米,北墙残长 88 米,
高5.50 米,上部厚 54 米,下部厚7.7米,西南墙残长112 米,西墙残长
61.8米,其高、厚度与东、北面墙相近。据(
民国)《松潘县志》载宋崇宁三
年(1115 年)上潘州,元代因之。明洪武十一年置潘州卫。今城当为宋筑,
是当时川西北地区一处重要城卫。
茂州城遗址位 茂县凤仪镇,东靠岷山,西临岷江,平面布局呈长
方形,分南北二城,中以一道城墙相隔,现仅存南门和部分城墙。南门拱高
4米,厚16.60米,宽4.90米,拱形顶,石结构单孔纵联卷拱;残东墙长
54.16 米,高6.90 米,厚2.26 米;西墙长 93.80 米,高与东墙等,厚2.65
米。墙体以砖包外缘、內镇土石而成。据《茂州志》载宋代置茂州通化
汶山县于此,熙宁间知州范百常始筑土城,元因之。洪武初,“事楚华重
修百以砖石门四:东胜、南明、西平、北定,又引三溪水入城以资汲饮。城
北中巡抚张添筑外城,弘治元年参将房翼于内城东北二面阔二丈余深,
巡抚谢士元易外城以石、高一丈六尺,周五里计九百丈,增东、西、南三门,
东忠义、西清坡、南阜康。嘉庆间巡抚许廷光复环雍城建四角楼,置
十四。崇祯末遭流寇赵贵荣之乱,内外城俱陷,国朝康熙元年修筑内城,
五十五年巡抚年羹尧委保宁道判五廷钰监修高二丈七尺,周四里计七百
二十丈,垛口一千零三十九,门四,仍旧俱有楼,最为坚固。”茂州城为川
2120



阿坝州志
-
-
西北军事重镇之一。1989年1月29日,阿坝州人民政府将茂州城列为州
级文物保护单位。
松潘古城,位于今松潘县进安镇,为松潘县治地。岷江河自北而南向
城西南横穿而过,然后通南行。城分内外城。內城平面西跨崇山略呈三
角形,依山势建修,
东部崇山下河谷部分呈长方形;外城在内城南,北接内
城东部,建于河谷平坝。据(
民国)《松潘县志·城池》载:“县属城垣,明洪
武十二年平羌将军了玉克复松州,遣宁州卫指挥高显于崇山下筑城。西缘
山麓、东临江岸、江水北来傍东门穿入,绝西出折而南流。故土城十七年
始以砖。正统时番变,据崇山俯瞰城中,势如建,矢石纷下,居民苦之。御
史寇琛因拓城跨崇山,即西岷顶也。周九里七分,高三丈五尺。隍深一丈
三丈。开五门,东日凱阳,南日延薰,西日威远,西南日小西门,北
日镇羌。嘉庆时总兵向卿复于城南建外城,周二里七分,四百二十四丈
七尺,高一丈八尺、门二,西日临江,南日安阜。清光绪八年东南隅坍塌,总
兵夏毓季、同知蔡懋康筹颖培修。二十八年东北隅坍塌,同知陈周礼筹颖
培修。”现存墙垣主要毁于“文化大革命”,其后在70年代末80年代初
的农田基本建设高潮中城砖大量被拆用于修房建屋、砌围墙等。目前,除
原內城的北门、东门、南门和南门瓮城东门尚存外,其余皆毁。城垣亦仅少
部分残存,
大部分被毁。根据清嘉庆二十五年《直隶松潘厅志》所附城
图,各城门外皆有瓮城,各城门上皆有重檐歇山式顶城楼,从各城门残存
情况看,每门(包括瓮城门)外壁门侧洞两及上方皆仿木结构建筑,高浮
雕须弥座莲花柱础。圆柱、雀替、栏额、柱斗枋上施七铺作、普柏枋、梁、狮
头形橡子头等,
再上的装饰不明。
在门洞上方的门楣上浮雕菱形窗格图案
间云彩纹图案,柱的上端绘刘密集的“<”纹饰,栏额中心浮雕一朵双连菱
形花纹,雀替下方铲地浅浮雕双鹿吃树叶的图案。城门洞内壁两边墙
分别浮雕 28~32匹海马图案。海马作从城內奔驰向城外状,从起步到止
步的系列动态,每马间以云彩纹。城墙城门洞以条石卷拱砌建,墙体内筑
黄土,外包大青砖,砖缝以桐油合石灰加糯米浆勾填。据实测,內城各城门
东门洞宽6米,高5.8米(地面现已抬高约0.50 米),厚 22 米;南门洞
宽6米,高8.8米,厚30 米;
南瓮城东门宽6米,高4.8米,残厚6米;北
2121



文物名胜
门洞宽6米,高5.8米(地面已抬高约1米),厚31.50 米。实测结果,松
潘城门的进深厚度为全国明代城门之冠。故宫城门、南京或西安明代城门
现存均无如此之厚。实测内城东墙残长340 米,高10米,厚12 米;西北墙
残长 767 米,高10米,厚12 米;西南墙残长 1020 米,高10米,厚12 米。
外城东墙残长 264米,高6.40 米,厚0.50 米。内城南门瓮城东墙残长35
米,高8.90 米,厚6米;南墙残长 78 米,高8米,厚5.8米。全城全部残长
的墙垣总计长 2993米。残存的二座马面厚 5.8米,长7.2米。砌墙的青
砖每匹长0.55米,宽0.20 米,厚0.10 米。秦城门的条石皆长1米,宽
10.4米(厚同宽)。在内城南门瓮城东门洞外侧壁右侧距地表2米高处,至
今保存一通明崇祯十六年松潘同知管松潘副总兵事发布的关于减免兵民
一些苛捐杂税的布告,布告嵌于墙上,石刻,
除少数文字被毁,大部完好。
1989年阿坝州人民政府已将松潘城列为州级文物保护单位。
小河故城位于松潘县小河乡人民政府驻地,东靠大山,西临江,
平面呈长方形,占地面积112200平方米,现存城址基本完整,城墙四角施
马面突出墙体外2米,宽6米;东西墙长 680米,
南北墙长 765米,厚4.9
米,高4.45米,城门内外门楣均用0.58X0.65×0.24米条石拱,余皆用
0.47X0.16×0.05米的青砖石拱而成。北门(宽×高×厚)5.15X4.45X
14.65米,南门 4.90X4.45X14.25米,
东门5X4.45X14.50 米,
西门
4.90X4.45X14.60米。据(
民国)《松潘县志》载明代置小河千户所,“洪
十一年与松潘卫同置,隶松潘卫始筑城”。清代置小河营。现存小河城为
“明宣德四年筑石城、高二丈八尺九寸,周二里七分有余,计四百九十八寸
零四尺七寸,门四”“清光绪九年溪水河水同时泛涨,冲塌西北隅,同知周
堂、总兵夏毓秀会票于整税项下拨款至十八年补修完固”。是为四川省
现存面积最大、基本完好的明代古城。1989年1月,阿坝州人民政府将小
河故城列为州级文物保护单位。
抗拉卡拉城址位于若尔盖县阿西草乡团结村东北500 米之抗拉
山。卡拉意为城堡,即抗拉城。建于明代,平面略呈长方形。占地50000 平
方米,现残存部分墙体,东为陡坡,西、南、北三面系杂草丛生的缓坡地。
为夯土筑成。城南750 米处有一条宽约6米的壕沟环绕,当为护城壕,抗
2122



阿坝州志
-
拉城凭险据守,是大草地边缘一重要据点。
降碑卡拉(即降碑城)城址,位于若尔盖县阿西草乡降碑山东麓,西
临巴西河,建于明代,现仅存东墙。城址平面呈长方形,占地约30000平方
米,东墙残长 139.50 米,高7.20 米,上部厚3.1米,下部厚4.5米,系夯
土筑城,城外5米有护城沟长 520米,深6米,底宽7.8米,上部宽 17 米。
西北方 100 米处有一夯土台长28米、宽 5.2米、高11米。是为川甘交通
线上一重要关卡。
扶州城遗址位于南坪县安乐乡白水江北岸1级台地上,北靠大山,
南临白水江,平面呈长方梯形,占地43600平米,南墙已毁,东西北三面
皆残垣尚存。墙垣均系夯土筑成,文献无载,相传为柳州城;因唐代于此设
扶州,城又临水故又名水扶州,现城筑于明末,因南墙被洪水冲毁,不安
全,故清雍正七年(1728年)另选地新筑城为今南坪县城,居扶州城南。
| 理番直隶厅城址位于理县薛城乡治西侧。东南两面包马鞍山而筑,
北邻杂谷脑河,平面布局呈长方形,现存部分残墙和东门宁江门。宁江
门宽2.15米,高6.50 米,厚1.77米,条石砌筑联秦拱顶,门楣上方额有
石區一道,上刻“西隆重镇”四字,落款为“乾隆三年”城墙以石块砌成,顶
有箭垛,总残长 256米。占地95000平方米。据同治年间《理番厅志》载此
山砌石周四百一十丈,高丈有二门二东日宁江西日伏羌”。城当东
西交通要冲,拒汶川西入藏区咽喉。
叠溪古城遗址位于茂县较场乡东南 2.5公里岷江东岸2级台地
上。背靠七珠山,下临岷江河,面积22万平方米。据《茂州志》载“贞观时
筑,明洪武十一年御史大夫丁玉讨复故地,命指挥童胜复筑。高一丈,围三
百九十丈,门四,
成化间重修”。叠溪为古边防重地,扼茂松要道之冲,
有重兵把守。民国22年8月25日此处发生7.5级强烈地震,引起滑
坡,山崩地裂,台地下沉,古城被毁。其遗存有:东城门洞顶一孔,为外城
门。南城墙一段,石狮一尊,石碑一块(上记建城隍庙经过),玉垒洞遗迹,
观音殿墙上浮雕四块(后被砌石紅,后人误为石缸一口)。石碾盘一套,
“涌水浪金”石雕(上部狮子已毁)一个,其中玉垒洞下方的石窟內有2尺
见方的大字“行乐,窝”三字。“行乐窝”里刻有隆庆年间(1867年)以吉双
2123



文物名胜志
槐山人署名的诗刻:
春日行郊外,闲寻野鹤山。
芳草迷台经,淤泥壅登園。
古洞堪行乐,新岭可笑谈。
酩酊西山顶,随柳过前川。
在较场与叠溪城遗址之间的乱石窖中,至今屹立光绪年间潮州温厚
存书的“蚕陵重镇”四字巨石刻字。在点将台还能看到震裂的 85 厘米宽的
裂缝。(详见“石刻”节)
索诺木土司官寨遗址位于金川县勒乌村北侧,金川河东岸2级台
地上,面积约20万平方米,据《御制平定金川勒铭勒乌围之碑》记载,清乾
隆四十年(1775年)七月(第二次大小金之役)清兵攻打官寨时的情形:
“贼旧官寨垣固碉高,力守要害,经楼铺车,陡勘划界,木卡石城,香簇鳞
绘。碑文原注云:“勒乌围为贼旧巢,其调高墙厚,守拒甚力。且有转经
楼(位于官寨西北,下临金川河)相犄角,中间碉卡鳞次,及阻以高层,
殊不易攻。”官寨的碉、墙、均皆以石砌底,极为坚固。最后清军于八月中秋
夜攻破,将官寨建筑全部摧毁,
夷为平地,俘擄虏杀戮殆尽。现官寨遗址
遍地乱石、
残碉断垣、地下白骨累累,此为大小金川之役最关键最激烈的
一战。
索诺木本系大金川安抚司,因家族冲突和边界纠葛,其爷莎罗奔,于
乾隆十一年(1746年)侵扰小金沃日安抚司、康定明正长官司等地;清廷
出兵弹压时,又以武力抗拒,经数年方息。乾隆四十一年,清政府二次用兵
金川,索诺木全家因战败被俘,被清军解至北京祭太庙杀死。
叶儿基城堡 位于金川县喀尔乡金江村西南800米,
大金川河东岸的
2级台地上,西距河床 500米,
南与叶儿基喇嘛寺为邻,东、北面为苹果
园,系清乾隆初年大金川土司莎罗奔所建。现存城垣分布情况:墙周长 20
9米,北墙残高最高12米,墙分内外层,内层用石片修砌,石墙外以夯土
墙包筑。整个内外墙共厚3米,石墙厚1米,城址占地面积3400平方米,
城內无居住遗迹。
是为嘉绒藏族传统的城堡建筑,仅为军事目的而建的最
原始之城。
2124
-
-



阿坝州志
|朴头山姜维故道,位于理县杂谷脑镇西南杂谷河岸的朴头山半山
腰。故道依山开凿,下临杂谷河,险峻难行,为古东西交通所必经道路,
相传三国时蜀将姜维进兵所开。《三国志·姜维传》载蜀后主刘禅延熙
六年“文山平康夷反,维率众讨定之。”姜维入平康(今黑水县境)系沿杂谷
河而上,越朴头山由旧时理番县入黑水大道马场沟而入平康。因无山道而
开此。朴头姜维故道傍山崖上有隋开皇九年会州刺史姜项达重治旧道的
《通蜀记》碑文一通,起首便是“自蜀相姜维尝于此行,来三百余年”,
但年久失修“猿高拔、鸟嗟地险,公私往还,并由山上,人疲马乏,筋力
尽”。故姜项达“悯人生之苦,报委寄之天恩,差发丁夫,遂治道。”故山道
至解放初仍供使用,后因成阿公路修通遂废,今已不能通行。
克枯栈道位于汶川县克柏乡克枯村南 800米,沿杂谷河北岸壁上
修凿,下距河面 10~20 米,始于汉代,现存为清代扩建后又屡经修缮的。
栈道沿河岸崖壁开凿,陡险处于崖上凿孔,楔入木柱,上横圆木,再用石块
至圆木上筑路基,上铺石板或泥土作路面,此段长158 米,宽0.4米至2
米不等。栈道前端崖洞內有清乾隆二十四年(1759 年)、嘉庆九年(1804
年)修理栈道碑记2通。碑文仍清晰可辨,阿坝州人民政府已将此栈道列
为州级文物保护单位。
白村房栈道,位于理县农家乐乡白杖房村东北300米,杂谷脑河北
岸崖壁上。栈道亦沿河岸崖壁开凿,或凿崖成路、或打方孔插柱搭板。方
孔边宽0.35米,深0.3米,栈道高出河面3~4米,总长1500米。
下马崖栈道遗迹,位于南坪县双河乡政府南1000 米处,下马崖绝壁
上。三国至明代曾多次开凿,现存栈道柱孔。分布于南坪~文县(甘肃)公
路距路面三米高的崖壁上,长约200米,上下共5排栈道柱孔,柱孔间
距 2.6米,有方孔圆孔两种,方孔居多,边宽22厘米、深25 厘米;圆孔直
径23厘米,深8.5厘米。阿坝州人民政府已将此列为州级文物保护单位。
-
2125



文物名胜志
阿坝州古关堡舜遗址一览表
遗址名称」位
规模、用料
建造年代
| 现状
长安堡
茂县口乡林沟村
难测,条石拱门,
东南 1.5公里江南岸
| 明成化十五年
一级台地砌墙上
块石
残存东门及部分
残墙
永镇堡
茂县太平乡岷江东岸
一级台地,
10000平方米 「明洪武十一年,
残存堡门及墙、
门用青砖、墙砌
石
平定关
松潘县镇坪乡新民村
5460 平方米,门
用条石,墙用块」明嘉庆靖十三年
残存南门及墙,
门上有题记
-
-
靖夷堡
松潘县解放村南 50
米岷江东岸二级台地
上
8320平方米,门
|明万历年间
为通道式石砌
残存堡门、墙,州
级文物保护单位
-
-
---
-
镇坪堡
松潘县镇坪乡政府驻
地岷江东岸二级台地
明万历年间
残存大部分堡墙
及北门
平夷堡
松潘县镇江乡永和村
2500平方米
明万历十四年
| 遗存部分残墙
内
平番堡
松潘镇江乡五里堡村
16000平方米
始建于万历年间
存部分残墙
雍正七年重建,
归化关「松潘县岷江乡
13560 平方米,
明永乐四年
存部分残墙
3844 平方米,砖|明永乐四年
堡东墙完整长
62米,四周为民
龙潭堡「松潘县岷江乡
砌拱门
明初
松潘县安宏乡政府南|SQ5 米
安宏峰火台 500 米
10000 平方米,明万历年间
砖砌拱门
州级文物保护单
位,详见“关隘”
西宁关
|松潘县安宏乡
残存南门及部分
墙体
明万历十四年
存残墙
松潘县大寨乡上泥巴
望山关
4030平方米
村西北300 米
松潘县大寨乡东北71 5292 平方米
雪栏关
公里
让安驿站「若尔盖县求吉乡 | 78700平方米
明万历年间痕迹「存残墙和关门
明
代
存部分残墙
-
-
2126



阿坝州志
第三节革命活动遗址
达维红一、四方面军会师桥位于小金县东南达维村东部,东南至
西北走向横跨沃日河。民国24年6月13日中央红军(红一方面军)与红
四方面军于长征途中在此桥上会师。1961年7月,四川省人民政府将会
师桥列为省级文物保护单位;1980年7月,四川省人民政府将此桥与小
金美兴镇红一、四方面军会师会议会址合并列为省级文物保护单位:“长
征时红军一、四方面军会师遗址”。
红一、四方面军会师遗址——懋功(今小金县)天主教堂,位于小金
县美兴镇中共小金县委大院内东侧,北临小金川河,东俯美沃沟,系法国
传教士于民国 13 年初建造,建筑物座西向东,呈四合院布局,占地1022
平方米,
左廂房已拆,其余均保存完好。教堂正堂平面呈长方形布局,正面
为哥特式建筑。主体重檐硬山式顶,抬梁式梁架用6柱。室内施卷棚天花,
墙用青砖砌就,开卷拱窗,
面阔5间 13.7米,进深5间 26.1米,通高
12.58米。两侧砖色木方形廊柱各5根。砖砌走廊梅花栏杆高0.98米。正
面台基高0.45米,垂带式踏道 4级。前厅与厢房结构相同,前厅为木石
结构,单檐硬山势屋顶,穿逗式梁架2穿用3柱,面阔3间 17.5米,进深
2间8.75米,通高4.2米,石墙厚0.50 米。当年红一、四方面军干部同乐
会在正房召开,毛泽东、周恩来等中央领导同志住在厢房和前厅内。1961
年四川省人民政府将懋功会师遗址天主教堂列为省级文物保护单位,并
立了保护标志。
两河口会议会址,位于小金县城北部 70 公里两河口镇的关帝庙,为
小金至马尔康交通中继站,北靠梦笔山,
民国24年6月中共中央政治局
扩大会议在此召开。两河口会议会址关帝庙建于清代,原为四合院为主体
的群体建筑,座北向南,解放后先后作两河小学、县二轻局木器厂。1978
年木器厂拆除主体建筑,仅存后部马房。1980年7月,列为省级文物保护
单位。并建立了保护标志。会址残存部分为单檐悬山式,屋顶盖小青瓦,
木结构穿逗式梁架,二穿用圆柱,
面阔3间6米,进深3间6.25米,通高5
12127



文物名胜志
芦花会议会址位于黑水县泽盖乡中芦花村芦花中学內。为木石结
构单体建筑,座南向北,硬山式屋顶,横梁平置边墙,共二层。民国24
年7月21日中共中央政治局于长征途中在此召开会议,针对张国焘的
错误进行批评、教育,团结红四方面军集中主力向毛儿盖地区挺进。
毛儿盖会议会址位于松潘县城西部 160 公里毛儿盖上八寨乡索花
喇嘛寺。北靠布仑山,东、南、西三面皆为草地民居建筑。索花喇嘛寺建于
清代康熙年间,属格鲁派寺院,座北向南,土木结构建筑。占地1050平方
米,平面呈“凸”形,“文化大革命”中被毁,今残存部分墙体。1980 年四
川省人民政府将毛儿盖会议会址列为省级文物保护单位。
巴西会议会址 原名班佑寺,位于四川同甘肃省东南交界的若尔盖
县巴西乡(1956年以前属松潘县)境,
靠近草地边缘,距若尔盖县城 32 公
里,寺宇紧邻巴西河,四周群山环抱,森林茂密,始建于清康熙十八年
(1679年),原貌为四合院布局,山门为重檐歇山式顶结构正殿为藏式乎
顶式建筑,皆木梁柱,夯土墙,
会址现存正殿墙垣。1978年,四川省人民政
府将巴西会议会址列为省级文物保护单位。
中共大金省委(金川省委)旧址位于金川县城西部1.5公里城厢
乡老街张兴臣家,属民国早期建筑。木结构穿逗式建筑,
屋前方为木装板
壁,方格花窗,板壁、门皆有精美花鸟雕刻。现保存完好。中共大金省委存
在于民国24年10月至民国25年7月。于民国25年2月在金川沙耳召
开了全省第一次党代表大会。1989年,
中共大金省委旧址列为州级文物
保护单位,成为金川红军革命纪念建筑群的一个保护。
马岭山狙击战遗址位于汶川县草坡乡马岭山梁子,西临岷江,东、
南、北三面环山,遗址分布在南北走向 1500米,东西宽20多米山梁上。现
存部分石垒工事。不时捡到子弹壳、手榴弹。
民国24年8月13日,红四方面军99师 297 团一个连约200 余人在
此与国民党军三个团的兵力从凌晨激战到下午5点,打退国民党7次进
攻,歼敌数百名,俘敌营长1名,掩护了主力部队转移,100多名红军官兵
牺牲于马岭山上。
2128
一下
。



| 阿坝州志
包座战役遗址位于若尔盖县求吉乡和包座乡交界处,南北长10公
里,东西宽6公里范围内。包座位于松潘县北,今若尔盖县境东侧之包座
河畔,分上、下包座,多为高坡、森林地带,拒松(潛)甘(萧)故道要冲,是红
军长征时北出四川的唯一通道。
包座战役遗址现存国民党军地堡、战壕密布。国民党军指挥部驻达基
寺院,为石木结构重檐歇山式顶抬梁式梁架6樣,用5柱,通面阔 20 米,
通进深21米,通高11米。
民国24年8月中旬,胡宗南部派新补充第2团
第3营在达基寺驻防,1、2营占据包座以北求吉一带地区,
安图阻止红军
北出四川。后又派49师伍诚仁部增援。中共中央派红四方面军主力 30 军
和4军歼灭驻守包座一带和增援之敌,于8月29日发起进攻,于8月31
日结束战斗,全歼驻防之敌和国民党军 49师,诚仁负伤逃脱,缴获国民
党军大量物资。战斗中红军 10 师师长王有均牺牲,时年24岁。1989年1
月29日,阿坝州人民政府将包座战役遗址列为州级文物保护单位。
亚克夏山红军烈士墓,位于红原县刷经寺镇北13公里亚克夏大雪
山,海拔4800 米处。亚克夏山高耸入云,空气稀薄,气象变化无常,红军
头部队开路过此,悼精竭力,备极艰辛,病、弱者多牺牲于此,后续部队红
一军团政治部收登山烈士遗体 165 具合葬于此,立木碑为志,石碑上墨书
楷体竖写“工农红军烈士之墓~红一军团政治部立”。1961 年四川省人
民政府将亚克夏山红军烈士墓列为省级文物保护单位,1982年拨款
建。现烈士墓建于73 平方米室內,墓室为石木平顶式建筑,墓用钢筋水
泥构筑,平面呈长方形,墓碑穹隆顶长方形,水泥铸成,高2.1米,上刻
“工农红军烈士之墓”,墓壁两侧有藏汉两文刻的保护标志。
红军长征纪念碑碑园位于松潘县川主寺,背靠岷山主峰雪宝顶,面
临草地边缘,岷江从碑园脚下向南流去,碑园居元宝上,山顶标高3104
米,高于岷江河床 124 米。此坡植被较好,有大片松林及桦林,山下岷江与
其支流羊峒河交汇,形成大片河漫滩地。其地东距黄龙寺 42 公里,西接川
西北草地 46 公里,北往九寨沟 97公里,南距松潘古城 17 公里,距川西
平原 350公里。红军长征纪念碑于1985年6月奠基,1990年8月25日竣
工。竣工典礼由中国人民解放军副总参谋长洪学智主持。红军长征纪念
2129



文物名胜志
-
碑及碑园,总面积为19.27公顷(289亩),碑区东西长 620米,南北宽371
米,相对高差 124 米。碑园由主碑、碑园及展览厅三部分组成。纪念碑总
高 44.8米,重达10吨。碑基铺垫绝色地坪,碑座汉白玉贴面,碑体为三角
柱体,亚金铜贴面,上端每面嵌一红星,象征三大主力紧密团结坚不可摧。
主碑上为塑像,高73.8 米,造型为一红军战士,挺双手成“V”字形,左手
执花束,右手执步枪,背衬蓝天白云,金光璀璨,挺拔庄严。碑园用花岗石
7300多块,构3 组雕塑:
告别苏区,艰苦历程,团结胜利。艰苦历程一组长
70多米,高10多米,人物形象刚毅有力。
2130



阿坝州志
第二章墓葬
第一节 石棺葬
| 营盘山石棺葬,位于茂县城南五公里石鼓乡宗渠村北部,岷江东岸。
其西北两面临江,
东近深谷,背面为九顶山麓的山嘴形台地。1979年初茂
县文化馆在此配合基建工程清理了10座石棺葬墓,编号M1 ~M10,出
土器物 250余件。
从清理情况看,这批墓皆为长方形竖穴土坑石棺葬,排列有序,墓与
墓之间间距约1米。墓向,成人墓 25°~45°之间,小孩墓 60°~70°之间,墓
葬形制皆长方梯形,无底,除M3外,余皆为棺边两侧各由2块石板、头和
脚各由1块石板作档板折成,盖板用5~11块石板叠压由头至脚。M3右
侧棺壁用2块石板,
左侧棺壁用6块石板、两端各用1块石板作档板。棺
内有两层头箱,系用石板隔成。棺盖分3层,下层用6块石板由头到脚叠
压作盖;中层夹有石块、小石板的填土;上层系用5块石板左右朋盖。十
座墓的葬式皆为单人仰身直肢葬,其中M3 和 M2 两棺并置于同一土坑
中,当为同异穴的夫妻合葬墓。墓中随葬器物:M3为108 件,
其中有1
柄青铜短剑和1付臂,表明墓主为男性,M2 当为女性,所随葬器物 59
件,
而其余8座墓多者 10余件,少者1、2件,这一随葬器物的比较,
表明
M2、M3 夫妇应为部落上层统治者,其余则为一般成员。
出土随葬品一般都置于头箱或死者头上方,其中M3 在死者脚端棺
盖上还放置有两排随葬品。这批随葬品质地有陶、铜、石、骨4种。其中陶
器主要为泥质黑皮陶和泥质灰陶,少数为夹砂红陶,前两者火候高、质地
坚硬,后者火候低,
多已破碎。陶器的制法,泥质黑皮陶和泥质灰陶为轮制
或模制,夹砂红陶为手制。陶器纹饰仅于一型一式罐上施暗旋波纹,乳丁
纹、宽带暗纹及在陶纺上或陶桶下部饰凸弦纹,陶器器形有罐、豆、杯、
2131



文物名胜志
-
瓶、管、珠。珠甚小,为算珠形,系装饰用。铜器 77件,皆为铜质,包括青铜
短剑2柄(2柄均有带钩的格,身、柄扁平,一柄柄部饰平行条纹,另一柄
则饰凸点纹),铜镜1件(表面微凸,背有一桥形钮)、铜泡饰5件,铜臂
7件,铜管2件,骨器包括骨链1件、骨针1件、管珠饰 34 粒,绿松石
珠2粒,还有石刀1件(长方形,中部有一穿孔)、
扁平木条 1根。
从随葬器物看,墓葬属战国中、晚期。墓中出土的2柄青铜短剑具有
浓厚的北方草原文化的色彩。一面青铜镜为四川省出, 土最早;M2、M3 夫
妻同异穴墓的出现表明当时岷江上游已进入一夫一妻社会。而男子墓
中随葬品远远超过女子墓中随葬品的数量。
茂县城关石棺葬墓地位于茂县城东北,墓区南北长1500米,东西
宽800 米,面积近100万平方米。1978年,四川省文物管理委员会、茂县
文化馆两次发掘,共清理墓葬 46 座,出土文物 1400多件。
这批石棺葬排列有序,间距 0.50 米至5米,墓向北偏东50°~90°之
间,以60~70°者居多。发掘墓葬分4区:城东护城河北段与城墙间为A
区,发掘墓葬11座;城东门外护城河两岸为B区,发掘墓葬11座;城內县
医院內为C区,发掘墓葬8座;城北护城河与城墙之间为D区,发掘墓葬
16座。墓葬形制皆为于长方形竖穴土坑内置长方梯形无底石棺,头宽脚
窄,按其构造可分3种类型:I型 16座,以条石或碎石板4~9块作盖,两
边各以2块石板作壁、头与脚端各一块石板作档板的小型墓,长0.79~~
2.6米,其中5座墓有头箱。I型墓 27 座,用2~3块规整的长方形石板
作壁,档板头脚各1块,用6~12 块规则长方形石板从头至脚叠压作盖,
其中以用6~7块盖板的为多。棺长2.3~3.5米。I型墓4座,为石条作
盖,石块和卵石砌壁的墓,有的头端棺內有置器物的黄土台,棺长2.8~
3.45米。3种类型的墓葬分布,
I型在D区,I型A、B、C三区皆有,血型
仅见于B区南部,墓中对于尸体的处理皆为单人葬。其中仰身直肢葬 29
座,双手平放身侧,少数双手交叉于腹部;屈肢葬3座,下肢微屈,其中2
座仰身,1座侧身;二次葬4座骨骸或堆放墓室东部,或置棺中部,均在D
区。所有的尸体均直接放于棺底的生土上,有的则于尸体上盖麻布;亚型
墓中有的尸体上掩盖10厘米的黄土,再放随葬器物。三种类型墓中的随
2132
-
-
三會。



阿坝州志
| TT14)
作141
Airi
葬品,I型墓中通常仅2~3件,多者不过 10 件,此型墓中不出钱币,器物
组合为I式双耳罐,小单耳罐,l~ I 式罐,铜短剑(男性)、陶纺轮(女性)。
I型随葬品丰富,除个别为几件外,一般 20件左右,多者上百件,且出钱
币。随葬器物组合为陶双耳罐、直口罐、矮圈足豆、带耳釜、圆底罐;铜釜、
購、整、獨;铁金、整、斧、锄和各种珠饰。男性墓有铜柄铁剑或铁剑、盾饰、
工具等;女性墓则多陶纺轮、容器等。 I 型墓出五铢钱,随葬品一般不过
10余件,主要器物组合为卷沿罐、陶釜、铁斧,男性墓加长刀和盾饰,女性
墓多有陶纺轮。
| 这批墓葬所出土器物,按质地有陶、铜、铁、漆、木、竹等种,其中铁器、
漆器、钱币皆在中期墓才开始出现。
陶器:260 件,以泥质灰陶为主,仅有少量夹砂红陶和泥质红陶。制
以手制为主,晚期主要为轮制,器形与内地汉代陶器同,系受汉区影响,
或由汉区输入。陶器中带耳器甚多,主要为桥形大耳。装饰以素面为主,
纹饰有按抹、戳印、划、绳、弦、篮等纹。在陶器上还发现 27个刻划符号以
阴纹、阳纹、戳印纹制出,多施于器物底部。刻划符号有的为汉字,有的为
仿汉字造字,有的系具有文字意义的符号。
铜器:311 件。I型墓中仅8件,种类只有短剑和铜管,I型墓中最丰
富,型墓中铜器减少,渐为铁器所代,器形已基本汉化。铜器有当地铸造
如剑、泡饰、鞋、绢等;有的与巴蜀铜器相似,或为仿造、或为内地输入,如
金、整、盘等。铜器种类计有:铜剑5件,铜馨 77件,铜锁4件(皆巴蜀式)
铜泡 216件,铜 79 件,赣革5件,璜7件,铜耳坠2件,铜管6件。
铁器:158件,有的为汉式器如斧、刀,有的仿巴蜀铜器生产,如釜、
整,有的自具特点如:獨、铜柄铁剑。其中金 17件,整 25件,斧25件, 26
件,插1件,斤1件,削 13件,锥2件,凿2件,2件。皆汉墓中常见器
物。以及購、铁剑、
长刀、手镯等。
漆器:13件,大都发现于I型墓,其中仅6件能确定器形,其余仅存
漆皮、漆痕。耳杯5件黄丝红绘,纹棣内壁为一带叶状几何纹、耳及外壁
饰波折线与圆圈纹,系石棺葬人自己生产漆。圆盒1件,先丝黑漆于木胎
上,再丝黄漆治底色、绘红彩。
2133
-
i.



文物名胜志
-
竹器:I型墓中较多,皆仅存残痕,似为圆形竹篮,內盛肉食或耳环
等,编法与现代相似,宽而稀,经细而密。
木器:多已残破,较完整的仅木梳一件,半月形,柄下有15齿,与的化
宝轮院船棺葬及荣经秦墓所出木梳器形相同。
银器:两件。其中银琐1件,用薄银片制成,形同I式铜璜。银环1件,
用细银丝卷成。
麻布:在 CM2、CM3内发现用作尸被,厚3厘米,系用单线平纹织成
较稀疏。在CM6 内发现一块包于器物上,很厚,系将麻抒成粗线再织成
布。
| 珠饰:I 型墓大量发现,均串成项链挂于项上,其中铜珠 30 串、烤料
珠 10 余串(分蓝、白两色)、骨珠、琥珀珠、玉石珠、绿松石耳坠等。
货币:计半两钱 163枚,有秦半两、八铁半两、四半两、榆英半两四
种,五铢钱 27 枚,出于亚墓,为西汉中、后期所铸。
海贝:260 枚。钻有小孔串作项饰者。
这批墓葬的时代。I型墓为战国晚期,I型墓为战国末至西汉早期,
重型墓为西汉中、晚期。
佳山石棺葬,位于理县桃坪乡佳山村,岷江上游支流杂谷脑河南岸
山上、佳山寨以下山脚近 200 万平方米范围内皆遍布战国晚期至西:
期的石棺葬墓。1984年6月,阿坝州文物管理所及理县文化馆在此选择
了4个石棺葬墓分布较密集的点进行清理发掘,共发掘清理 15 座石棺葬
墓,7座条花坑,出土文物369 件。
从发掘以及调查情况看,佳山石棺葬按家族,按时代集中埋葬,同一
家族同一时代的墓葬分布在同一墓地的同一水平线上,墓群时代越往山
上时代越早,其型制结构可分数类,然各墓皆无底,仅一墓于底部垫柏枝
灰。
随葬器物。早期土陶器为主,器形以豆最多。铁器较少,有金、整、斧、
锌、镰、凿、削、矛、獨、小刀、三足等。铜器更少,皆小件器,连珠钮、环、扁
管饰等。以及木器、漆器、牛皮甲、烧料珠等,还有铺币秦半两等,在墓中还
发现丝绸痕,大麦、植物根、羊骨、乌骨等。
12134



阿坝州志
祭祀坑1座,时代为西汉初,为一袋形坑,下大上小,坑口略近椭圆,
坑內器物多事先打烂,从坑一侧边填土边埋器物。出土器物有陶罐、碗、豆
3种及铁三足和残漆器、漆片等。
此外,在佳山附近还发现一处面积近14万平方米的汉代石棺葬遗
址。遗址内保存了大量石砌碉房残基。
复兴村汉代石棺葬墓群,位于金川县喀尔乡复兴村东南 500 米,大
渡河东岸2级台地上,
长100 米,
宽50米的范围内,共数 10座墓,部分已
被扰乱,1987年5月文物普查发现。其中被扰乱的M1 露于土坎断面上,
距上部地表1米,四周用数块薄石板镶砌成石棺,底部为生土,上盖薄石
板。口宽0.46 米,深0.52 米,从正墓中清理出夹砂锅陶单耳罐、双耳罐
各1个。单耳罐,口、束顶、鼓腹、环底,口径0.09米,腹径0.14米、壁厚
0.004 米,高0.17米。双耳罐敞口束腹,两耳从口沿呈弧形连于腹部,平
底內收,口径0.05米,底径0.35米,
高0.15米。此两器物为岷江上游汉
代石棺葬墓中的典型器物。
马良坪明代石棺葬墓群位于茂县前锋乡马良坪村南 250米,南北
长 50 米土坎断层上,共9座,土坎上地表 0.4米至1.2米。从土层断面
可见,墓坑呈长方形,
其中墓 M3 尾部截面宽0.6米,高0.5米,各墓內皆
用数块不规则薄石板镶砌成石棺,石板平均厚0.05米。9座墓中除一,
石棺底部无石板铺垫,其余8座皆有石板铺垫成底。有3座墓再于石棺内
置木棺,石棺变成石。
11
第二节崖墓
杂谷脑河下游西汉崖墓 分布于汶川县克柏乡河坝村、龙溪乡直台
村、理县桃坪乡古城村和薛城乡治地等处。而河坝村有19座之多,位于杂
谷河东北岸,距汶川县城4公里,分布于河坝村附近南北长500米的范围
内。直台村崖墓1座,位于河坝村西北约9公里的直台山上。古城村崖墓
2座,位于杂谷河南岸,其中一座在古城新村村后,东南距克枯河坝村9
公里,另一座在古城村小学后。薛城崖墓位于明、清理番厅城东门至宁江
2135



文物名胜志
-
门东北40米的砂砾沉积断层上。
四地的崖墓皆依山开凿,背山面河,墓口除直台一座为长方形外,余
皆呈方形或接近方形。墓室除古城一墓为双室外,其余均单室。各墓墓口
除河坝村有两座在杂谷河北岸半腰崖壁,距河面垂高4米外,其余墓口皆
近地表,其中克枯崖墓距地表在0.4米至1.2米之间;直台墓口距地表高
0.62 米;古城、薛城等崖墓墓口高于地表均在2.5米以下至1.5米之间。
河坝村崖墓多2至5墓集中一起呈水平排列、或依山势呈上下分布。墓室
结构,薛城崖墓为在砂砾沉积断层上先打洞,后在洞內依洞壁用片石砌成
室壁、以窄石板条立两侧边墙上棚中作顶;其余各地崖墓皆依山岩向內當
出墓室,其中直台村崖墓为长方梯形平顶墓;古城村一为长方形平顶单室
墓,
另一为纵墓道,横墓室的长方形平顶双室墓;河坝村有3座有双耳室,
其中二墓有二层台,一墓有后龛。各墓在调查前均已打开、扰乱,故无骨
架保存,随葬器物亦多毁失。据原民国理番县参议员聂祖继(现年81岁、
薛城人)回忆,薛城崖墓系 1935年初夏雨后墓口暴露时被发现,县长及
地方名流皆往观看,墓中出土一柄铁剑(时已锈蚀断为三截)一副铁片甲
(亦锈蚀严重)及铜平底罐、陶豆等,这批文物现存四川大学博物馆,系西
汉石棺葬文化系统器物。
汶川石台村崖墓墓壁上保留有金属工具由下向上斜凿痕迹,每条凿
痕长6至7厘米,宽1.5厘米。墓呈长方梯形,头內脚外,头宽脚窄,与直
台村西汉石棺葬墓形制一致(整个岷江上游石棺葬墓形皆如此),此墓乃
1978年农田基本建设时发现,墓中随葬品大多当场被毁,仅一泥质灰陶
乳丁纹罐幸免,由汶川县文化馆收回保存。
古城村崖墓系 1986年夏当地农民挖玉砂时发现,墓中曾出土一批陶
器,当地人称“密人罐”,惜皆流失。1987年6月上旬清理此墓时,于墓前
室前端清理出3枚西汉五铢钱,1件竹编器残痕条若干,木器残片一片。
七盘沟汉代崖墓群位于汶川县威州乡七盘沟村东200 米,岷江东
南岸,七盘沟沟口东北岸近地面的崖壁上。共3座,均被扰乱,其中两崖
墓的墓口被砾石及泥土埋住大部,另一座崖墓墓口被损毁,尚存墓口上部
边缘痕迹。3座墓墓口皆为方形,且都向南方。其中墓 M1 为并列双室崖
2136
,
賽事重重



阿坝州志
墓,左右墓室平面均呈不规则长方形、平顶。右室右侧壁上有长方形盒。
第三节汉晋墓
吾之一
向阳坪汉代砖室墓,位于茂县南新乡向阳村西北 100 米耕地中,北
部为石棺葬墓区。1987年发现时已被扰乱。砖石墓平面呈“凸”字形,在今
之农耕地表土层下,总长5米,墓道用三种几何图案花边砖,采用“七字
砌筑法”砌就,宽1.1米,
长3.5米。墓室为长方形羚卷顶,室面用平面砖
砌筑。顶部用楔形砖卷拱,楔形砖长 0.32 米,宽0.22 米和0.18米,厚
0.07米。
姜维城西普砖室墓位于汶川县威州镇东南姜维城山南侧半山上,
1989年附近村民取土时发现,已被扰乱。墓系穹窿顶拱,“甲”字形单
室砖墓,墓道已残毁,墓室宽1.13米,进深4米,高1.3米。两侧壁用长方
形花边砖砌筑。顶部用楔形砖卷拱,墓室底部用小青砖铺垫而成。墓砖长
0.27米,宽0.10 米,花边砖作几何纹、钱币纹、乳丁纹等多种图形,构成
墓室內壁图案。墓中还发现一块纪年铭文砖,上记:“太康六年九月吉日造
作。”太康六年(公元285年)为西晋武帝司马炎在位时,当为西晋初年菜
葬。
第四节 唐宋墓
谢方叔墓位于理县通化乡谢溪沟口,已被泥石所覆盖,其上现为蔬
菜地,仅存墓碑,碑首露字“谢方叔,字德方,威州人,嘉定十六年进士,官
御史。………授刑部侍郎,拜端明殿学士。淳佑九年,封永康郡侯,十一年特
授知枢密院事兼参知政事,寻拜左丞相兼枢密院使,进封惠国公。咸淳八
年死,特赠少师。”谢德方为官清正,刚直不阿,曾提出许多修明朝政的
建议,多为采纳。《宋史》中多录共奏疏,为南宋晚期著名的政治家。
韩道墓,位于茂县土门乡小学后山前平地上,四周皆墓地。墓前原有
石人、石马,石兽等。墓家为石砌圆形。惜皆于“文化大革命”中被毁,墓夷
2137



文物名胜志
为平地。茂县城中的韩状元故里亦遭破毀不存。城南的状元桥两侧,加
修了两座水泥桥,三桥并列构成一座新公路桥。而韩道墓前的墓碑因弃
置,为县文化馆收回。碑高1.70米,宽0.8米,厚0.10 米。碑正中坚书
“宋故撰修韩公讳道之墓”。关于韩道,《茂州志》误作韩呢,录“旧志:建平
丙午状元”。此建平年号为南朝宋南郡王刘义宣所建,仅存在于公元 454
年 2~6月。故知韩道乃南朝宋南郡王刘义宣小朝廷的状元,至于墓碑上
载的“撰修”一职当在建平小朝廷结束后任南朝宋的官职,至于韩道的生
平因史书无传,已不可考。
---
第五节
明
清
墓
-
下南庄明代石室墓群 在茂县凤仪镇下南庄村西北500 米,共4座,
分布于长20米,宽5米的山坡地带。4座墓皆被扰乱,墓家皆毁。其中墓
M1 平面呈长方形,有人工打制的规则条石和石板砌筑,墓室长2米,
宽1.2米,高1.75米;墓中有一木质墨书买地契,契上年款可辨,为“大
明成化二十年(公元1483年)”。墓 M2、M3 中出土有元代豆青小瓷碗一
个,四耳夹砂红陶浸釉罐1个,褐色浸釉小陶1个,和木匣铁钉等。木匣装
死者骨灰器物,可见此墓群为明代石室火葬墓。
| 木土司墓群位于茂县光明乡刀溪村南 800 米,凤凰山东麓半山
腰,东西长120米,南北宽80米,共约40余座,其中两座已被扰乱。
墓群基家皆已被夷为农耕地。其中,M1 为20世纪70年代改土时发
现,系石室墓,用条石和石板构筑,由墓道、天井、主室及左右室组成,墓室
呈长方形,室壁上雕花草,人物图案,墓打开时,土司骨灰盛于一双层缕空
瓷坛内,置于主室,左右耳室內各置一女湿尸,系土司妻室。盛土司骨灰的
资坛明代瓷器,现存于茂县博物馆,二级文物。墓 M1 打开后,又在莫
室下方发现叠压一座宋代木土司先祖墓,亦石室墓,墓室中置一柏木
棺,棺内尸体完好,死者肌体尚富有弹性,身着锦级武官官服。足穿云靴,
此墓打开不久便重新封好,未扰乱。
| 此墓群系宋至清代成木土司宗族墓地。据《茂州志》载:“陇木长官司
2138



阿坝州志
-
-
何棠之,其先杨文贵于宋时随剿罗打鼓有功授职。明洪武四年颁给印信,
嘉靖间土司杨颖随总兵何乡征白草生番,著有劳绩,命改何姓,国朝(即清
代)顺治九年投诚,康熙二十四年颁给印信号纸,住牧陇东”。此墓群为阿
坝州现存最完整、规模最大的土司墓群,1989年1月被阿坝州人民政府
列为州级文物保护单位。
| 清代建威将军及老夫人墓位于理县下孟乡沙吉村,两座墓占地
1330平方米。
墓 M1家已残,为土石砌筑,长3米,宽1.6米,墓前有石质长方形
碑,弧形碑额上浮雕云纹、动物图案,上书记“建威将军之墓”题记为“嘉庆
十八年”。碑高1.6米,宽0.75米,厚0.10 米。墓碑右面另立石质长方形
碑,高1.2米,
宽0.80 米,厚0.11米,上刻满汉两种文字,碑文内容为清
皇帝褒奖正红旗蒙古副都统扎克塔尔(即墓主的曾祖父曾祖母之贡德),
题记为乾隆五十九年七月二十三日立。
墓前两侧各立翁仲、石狮、石羊、石马各一对,翁仲高1.8米,宽0.65
米;石狮长0.56米,
高0.4米;羊长0.83米,高0.5米;石马长1.6米,高
1.4米,各石像呈纵行排列。
「墓 M2 为建威将军曾祖母“一品老夫人墓”此墓地原有“圣旨”石匾
长方形,长0.2米,宽0.4米,
厚0.22 米,石匾四周为五龙盘绕
浮雕,
中竖刻楷书“圣旨”二字。
据《四川通志》载:“扎克塔尔墓在厅(杂谷直隶厅,今理县薛城)西,
……嘉庆十八年,赐祭葬给驿回籍”。
《理番厅志》(卷三)载:“扎克塔尔,杂谷厅五岩人,初从大军平金
川,随入京师,能通国语,工骑射,乾隆中用为蓝领侍卫。三省教匪作乱,随
经略大臣额勒登保、参赞德楞泰出师川中,转战秦楚。嘉庆八年三省底定,
以功擢头,侍卫御前行走,
正红旗蒙古副都统,镶白旗护军统领,给恩骑
尉世界,封三等男,十一年,出为科布多参赞大臣,旋授正蓝旗汉军副都
统,镶蓝旗护军统领,兼武备院卿卒。“杂谷厅五岩”即今下孟乡沙吉村。
1989年1月29日,州人民政府将建威将军墓列为州级文物保护单
位。
2139



文物名胜志
-
北定关中显大夫墓位于松潘县岷江乡北定关村东北,依山面河,座
东北向西南四周为耕地,东临小溪,西南距岷江河及茂松公路约500 米,
墓家已平毀,墓碑保存完好,为长方形、穹窿顶,通高2.49米,碑身高2
米,宽1.3米,厚0.11米,碑文为楷书竖写五行共 66 字,全文内容为:“口
石工外孙口文奏、大清乾隆三十四年次已丑孟夏中之吉,皇亲造授中显大
夫吴公之臣府君恭人坤太君大人之墓。平番营都司奉祀男吴索德率孙错
铁锦镁锰。”
据《历代官职表》载,中显大夫属文职正四品官职,但对吴之臣及其子
平番营都司(正四品)吴索德(民国)《松潘县志》皆无记。录此以补前史记
载之不足。
土格斗墓群位于松潘县青云乡土格斗坡上,周围皆耕地,墓共4
座,皆座东向西,墓家已被高处冲刷下的泥土淹没,仅见墓碑。其中墓M1
石碑为长方形、穹窿顶,通高2.33米,碑身 1.9米,宽0.95米,厚0.08米,
碑文楷书竖刻6行共 53 字,文为:“乾隆癸酉年季春清明吉立。皇清诰授
武义大夫三品淑人显考府君柳公,她母冯太君之墓。面溪管功加矣将管
领哨千总男万、日春、孙成叩。”
据碑文其妇为三品淑人,其夫则应为三品官职,查《历代官职表》清代
无武义大夫而有武义都尉,系正三品。故此武义大夫当即武义都尉,表明
清初武义都尉也曾称作武义大夫。
墓 M2 碑亦长方形、穹隆顶,通高1.58 米,碑身高1.32米,宽0.60
米,厚0.08 米,碑文楷书步
108米,碑文楷书竖写四行共三十二字,为“大清嘉庆二年岁次
丁已清明吉立。皇亲造授奋武将军柳公成荣府君之墓。孝子口口口。”
| 石河桥武德将军墓位于松潘县青云乡石河桥村西 100 米处,依山
临河,座西向东,四周为耕地,墓家已毁,墓碑保存完好,碑文共 44 字:“乾
隆元年岁次丙辰孟冬吉立。皇清诰授武德将军张公茂、张兹行二府君墓。
已卯科举人孝男张修儒率孙星明。”
芳真人墓位于汶川县映秀乡老街村东北 1400 米处,东靠娘子岭。
墓家呈椭圆形,座东向西,用土石筑成,长4.1米,宽4米,高1.8米,石
质仿木结构墓碑。醛为单檐歇山式顶,二柱一开间,宽0.96米,厚0.3米,
2140



阿坝州志
通高2米。碑额横刻楷书:“碧洞遗徽”;碑正中楷书竖刻:“羽化龙门下
宗一十三代恩师邓公派来芳真人墓”,碑文记:“公本吴之赣州籍地,生
居蜀之内江,幼登甲第人慕玄风,乾隆甲子口隐青城,天仙大戒阳炳王公
派下簪冠,进道苦修持,越三年岁得五庙通公师口同治来,报娘戴,
承驻枝开修口道,建庙已七一载古功,享八十春寿,莫聪化于嘉庆太戊午
孟夏,口筹难忘未忘,敬罐腹历,以志不朽云耳!”
清代龙家山石室墓位于汶川县玉龙乡板子沟村北1500 米处,共两
座,分布于龙家山北麓长50米,宽30米,
距山脚 200米的山坡上。两墓均
被扰乱。其中墓 M1 为双室。墓家用人工打制的规则条石砌筑,前宽 8.5
米,后宽4.5米,长10米,高4米,家前有墓门,
单层门楣上用弧形条石卷
拱呈半圆形。墓家顶部均用条石卷拱呈弧形,上面覆土。墓道深3.8米,
宽3.9米,高3.25米,墓道后分左右墓室,右为主室,弧形顶。室宽1.7
米,高2.6米,深4.7 米;左为耳室,平顶长方形,室宽1.3米,高2.1米,
深2.5米。两墓室间用石壁相隔。石质墓门上有浅浮雕花卉、花瓶、宝剑
等图案,耳室壁上题记:“道光二十年(1840年)岁次庚子二月初一日建
修。”二石室墓均为当地羌族仿汉式墓营造。
崇德清代万人墓,位于小金县崇德乡崇德村南 20 米处,系清乾隆年
间“大小金川之役”阵亡清军将士之墓。墓地长20米,宽10米,并列3个
封土堆。墓地围墙已垮塌,封土用砾石砌筑,上覆泥土,高1.5米,均有残
损。墓地前有石质弧形顶,现已断为三截。碑原高2.1米,宽0.8米,厚
0.12 米,系清咸丰2年(1852年)刻立。碑文楷书竖刻 16行,全文共490
字,字径0.03米,行距 0.01米。碑文为:金川案內阵亡万人墓记事碑
口口为国亡身,斯名壮士;见尼危授命,不愧英雄。在昔金酋之跳梁频
烦,圣主之西顾成门外稔恶心,屡辜天地之仁,莫化口警之性。是王
禁斯怒我武维扬,干戈,用张挞伐。已见长驱直入,势若摧枯;岂期既胜
而骄,顿忘明诏。遂使死灰萌复,然文影泽炮连山,烈士无少退之心肝肠若
铁。以致盖已难得势之封逐先口矣,口之将军只将许
国之身,奋酒化磷之血。事至此痛可言,此所以两川有再入之师,而
万人墓无穷感也。随后大功告口,逆氛消亡,复蒙仁圣之思口口口烈之士
12141
-



文物名胜志
建为祠宇,其室家。维时观心公太守王公始拾遗此于荒岩,悉为置于
口口口口道光丙午年间都口怡亭业工口总理口目追怀,其难烈为中口,其
蒸尝适崇德,讯口口口口怀感慨敬仰、宪兹始等薄资从时祭口为票溃立案
思作长谋。戊申秋口州协口口口口明文代阅懋属道经荒家口吊与悲祀,
口口口至谕之守土使思绵远之计,广慰忠烈之魂,口口口求勿替前志,文
魁酒奉之下敬透于心,略口往昔之薇,用抵近贡之责。谨为勒石于墓前,立
口于府署,庶后贡得有考稽,而存發均无遗憾口口。丹心碧血永垂千载之
光;清酒乌羊长享万年之礼,谨叙。
署四川懋功协标中军都司口先即升守备张文魁谨撰口口。风官元万
禄领族口口俸刊立。
咸丰口年春二月二十七清明前一日
游元龙书 石匠王正林刻
第六节火葬墓
小沙坝火葬墓,位于茂县石大关乡大店村南1000 米小沙坝寨西南
150 米处,为原小沙坝土司衙门,东50米临岷江,座东向西。墓冢为长方
形,
周围以砾石砌筑,上面覆土长 4.1米、宽3.4米,高1.9米,
墓前有一
石质仿木结构碑,单檐歇山式,
顶部已残。碑上题记:皇清授封昭杨校尉千
户指挥口故高曾祖显考她大人之总墓……大清嘉庆二十年(1815 年)冬
月初四。碑两侧有圆雕石猪、石羊。石猪长0.8米,宽0.3米,高0.5米,
石羊体亦与之相近。
后赛火葬墓群,位于茂县沟口乡沟口村后寨南 400 米处。共3座,分
布在长 120米,宽120米的山坡上,均座西北向东南。墓家皆为3级塔式,
平面呈方形基座,和家身用条石砌成,家顶用砾石堆砌呈圆弧形。墓地西
南、西北、东北有围墙,墓前有五孔烧钱井,用石板砌成。此系羌族多次火
葬墓,据调查始建于清中叶,使用至今,若放骨灰时,则将墓顶盖石板揭
起,将骨灰放入。
龙溪火葬墓位于龙溪乡龙溪村西北部,系羌族家族火葬墓,座南向
2142



. 阿坝州志
北。此火葬墓为木石结构地面建筑,建于清代,沿用至今。平面为长方形,
墓前部墙体基础部分用砾石砌筑,然后用泥土夯筑至门楣处,再用片石加
泥浆砌筑,前墙顶高出墓顶1米,墙厚0.8米,墓顶横梁,工铺木板,再上
覆泥土夯筑成平顶。单层木质门楣上有梅花浮雕,墓门高1.8米,
宽1.2
米,墓道长1.7米,墓道壁上残留松树,龙等壁画图案。墓室均分为前后两
室;墓室内存放本家族历代先人骨灰罐。
格尔底寺天葬场位于若尔盖县红星乡甲戈村西北 4000 米处,缓山
坡地带上,面积204 平方米,系附近地区(包括若尔盖及甘肃迭布境相邻
地区)藏族处理死者尸体的场所。自清代沿用至今己200余年。天葬场西
有一堆乱石,为处理死者尸体的地方。长3米,宽2米,周围插有经幡。
泥马龙天葬场位于若尔盖县班佑乡班佑村南6公里草坝上,三面
为山,长150米,宽120米。天葬场北部有一石料砌成的台,台长 0.7米,
宽0.6米,高0.35米。此天葬场始用于清代,至今仍用之。1987年5月又
增修佛塔1座,通高5.2米,
其北部山坡遍插经幡。
杂西斯岗寺灵塔群,位于马尔康县草登乡珠林村东北 1500 米处,系
西斯岗寺几代高僧灵塔,时代为晚清至民国年间。灵塔共6座,分布在
长 32 米,宽4米的山坡上。顶部均已残毁。尚存塔基和塔身。灵塔呈一
字形排列,皆座北向南,用砾石砌筑为覆钵形塔。塔基平面为方形,塔座
呈阶梯形內收,塔身为覆钵形,下小上大,南面有小龛,杂西斯岗寺系藏传
佛教觉囊派寺庙,灵塔群为州内属近代藏传佛教僧人塔群。
2143



文物名胜志
第三章古建筑
第一节 寺庙
松潘黄龙寺位于松潘县黄龙乡岷山主峰雪宝顶北侧的黄龙风景区
内,共有前、中、后3寺,分别建于黄龙山体的首、腰、尾部。各距约1.5公
里。始建于明,为纪念传说中助大禹治水的黄龙真人而建,属道教和佛教
合一的寺观。
黄龙寺3寺皆座南向北,土石结构,前寺毁于“文化大革命”,现存部
分柱础皆鼓镜式,从柱础测前寺面阔 42 米,进深30米。
中寺为四合院布局,左配殿毁于“文化大革命”,山门及右配殿千手观
音殿仅存梁架。1983年夏松潘县黄龙管理局对寺宇进行“维修”时予以拆
除。现存正殿大雄宝殿。为单檐悬山式屋顶,明间抬梁式梁架用4圆柱,
次间穿逗式梁架用7柱。面阔5间 22 米,进深3间9米。两侧靠边墙原
有十八罗汉像均毁。明间最后有梯子可上阁楼。房顶原为简瓦,
民国后改
为小青瓦,大殿中梁上有墨书题记:“……提调汉土官兵,……土司总镇都
督府世袭骑尉又云骑尉马国锐……加二级记录三次劲勇巴图鲁潘营
佐”、“直隶松潘抚……都府赵抗民府加三级纪录五次常进,……松潘镇标
……府兼管中军加三级纪录三次委灵阿重建”。
| 后寺亦四合院建筑,占地560 平方米,山门为明代原建筑,假重檐歇
山式屋顶,抬梁式梁架用4柜,
面阔5间 21.6米。进深3间8.2米,通高
9.2米,顶盖小青瓦,如意滴水。双扇大门上原有明代绘门神两幅,高1.3
米,以红色画边,蓝色勾线,浅绿色填内,门神脸为红色,身著盔甲,表情
威中带祥和,1984年夏,维修时重新填彩,改铠甲为长袍,将原画破坏。山
门后壁皆面原有清乾隆时所绘巨龙一幅,形态生动,用蓝色矿物颜料,也
因“维修”用油画颜料重摩改,致失去原作形神。寺门楣上悬木匾正看为
2144
一。



阿坝州志
“黄龙古寺”,右看为“飞阁流丹”,左看则是“山空水碧”。正殿內奉祀
黄龙真人塑像,殿为民国时重建,左右厢房亦为同时复建,正殿中梁上有“
四川陆军第八混成旅司令部………”字样。
山门前原有清末慈禧太后交李鸿章督办的一道关于保护黄龙寺的圣
碑,今已失。现仅存民国23年松潘县政府关于保护黄龙寺的碑刻。
后寺后部有一禹王宫,规模甚小,为悬山式顶,木结构建筑。民国时
建,无台基,直接建于地表上。1989年阿坝州人民政府将黄龙寺庙宇列为
州级文物保护单位。
水磨黄龙寺位于汶川县水磨乡,建于明万历年间,汶川八景之一,
处黄龙山脊,东、北、西三面为陡坡,南为竹林,景色秀丽。前后殿及廂房己
毁。现存中殿,建筑占地3700 平米,座南向北,木结构单檐悬山式屋顶,施
小青瓦,明间中部升起一歇山式钟楼,施板壁,前开方窗,面阔3.8米,进
深4米,高出中殿 2.1米。现此寺存碑8通,三通为捐资建寺功德碑,其
中有刘文辉、邓锡侯、肖德三等名人捐资;另四通是保护黄龙寺布告碑。其
中有四川省长保护黄龙寺布告、金川江防司令保护黄龙寺命令;灌县政府
保护该寺的布告,以及28军第6混成旅司令部关于免征黄龙寺捐稅的命
令等。
绵质真武宫位于汶川县绵质乡政府北250 米处,建于清道光十三
年(1833年),四合院布局,
占地340平米。为阿坝州现存最完整的道观。
殿木结构穿式梁架3穿5柱,面阔3间,11.13米,进深4间6.45米,
通高6.27米,顶盖小青瓦,柱额雕回形饰纹,板壁施方格花窗。左右厢房
为单檐悬山式屋顶,
面阔3间,进深 5.34米,通高5.48 米。
绵虎禹王宫及戏台 禹王宫在汶川绵质乡,建于清道光十一年(1831
年),保存基本完好,四周是民居建筑,座东向西,石木结构,单檐悬山式屋
顶施小青瓦,占地485平方米,戏台同正殿用一走廊相连,廊长 13.66米,
宽1.98 米。
禹王宮正殿明间为抬梁式悬架6樣,用柱次间穿逗式梁架,3穿用5
柱,柱径 0.25 米,台基高0.15米,面阔3间 12.10 米,进深4间7.40 米,
通高9.02 米,过道施卷棚天花,柱上部饰木雕,窗、杭饰木雕花草图案。
2145



文物名胜志
戏台为抬梁式梁架63柱,前乳牵,通高8.97 米,台沿横栏
上有5幅戏剧场面雕刻。梁、乳状牵雕饰花卉,顶施平板平花,上绘戏剧画
8幅,戏台顶中部施藻井。戏台背面有偏房,单檐悬山式屋顶。穿逗式梁
架,1穿用2柱,面阔4间,12.15米、进深1间3.2米,通高6.09米。
雁门川祖庙,位于汶川县雁门乡过街楼村,建于明成化十年(1474
年),保存基本完好。为坐南朝北,单体建筑。占地135平方米,建筑为木
结构单檐悬山式屋顶,施小青瓦,抬梁式梁架6條狀用5柱,面阔3间 12
米,明间、次间皆4米。进深4间 11 米,台基高0.14米,通高7米。为阿
坝州现存最早的川祖庙。
太平寺位于理县桃坪乡古城村,据《理番厅志》载明嘉庆时建寺,清
康熙时僧人明戒重修,建筑座东向西,为双重殿布局,木质主体构架尚存,
占地250 平方米。
太子庙及文昌宮,位于茂县土门乡治所,二建筑以左右厢房为媒介
紧连,呈四合院布局,习惯上称太子庙为前殿,文昌宫为后殿,占地400 平
方米。前殿、后殿均为石木结构、单槽悬山式顶施小青瓦,穿逗式梁架,前
殿面阔3间9米;后殿面阔3间9.2米,后殿素面台基高2.65米,阶梯形
踏道 15级。太子庙房梁题记是“乾隆四十年”。文昌宫房梁题记为“清道
光十一年”。
营盘街关帝庙,位于小金县美兴乡营盘村内民居建筑中,建于清乾
隆四十八年(1783年),平面呈四合院布局,坐东向西,山门已毁,左厢房
和钟楼已严重损坏,占地1410 平方米。正殿石木结构单檐悬山式屋顶施
简瓦,如意滴水,瓦当,脊施空心砖,明间为抬梁式梁架6樣,用5柱四
间,次间穿逗式梁架4穿用7穿6间,施驼峰假斗拱。第一间用卷棚天花,
抬梁绘瓶、花、龙凤戏珠、仙鹤等均描金。面阔5间 19米,明间 4.5米,次
间 3.3米,稍间 3.95米,进深4间 12.45米。四周用石墙厚0.46 米,素面
台基高0.50 米,正前方门两侧各开一窗,钟楼单檐歇山式顶从左厢房左
稍间升起,抬梁式架4樣用2柱,面阔1间4米,进深1间 4.3米,通高
9.3米,钟为生铁铸,口径 1.32 米,壁厚0.07米,腰周长3.40米,高1.32
米。四系为桥形。
2146



阿坝州志
绵虎文庙,位于汶川县绵 | 中学內,建于清乾隆五十六年(1791
年),主体结构完好,石木结构,单檐歇山式,顶盖小青瓦,如意滴水,脊用
空心砖,抬梁式梁架4樣用4柱,面阔3 13米,进深4间 12.3米。明间
5.50 米,次间 3.25 米;中四柱,柱径0.45米,边柱径0.25 米,台基高
0.45米,阶梯形踏道5级。石砌墙厚0.50 米,建筑四周各开四窗,高1.30
米,宽0.60 米;正面开一双扇门,高1.95米,宽1.40米。
大家宗祠,位于茂县土门乡马家村,建于清嘉庆年间,坐南向北,为
石木结构单体建筑。单檐悬山式屋顶施小青瓦,穿逗式梁架3穿用5柱,
面阔4间9.15米,进深3间7.85米,通高5.7米,素面台基高0.60米,
阶梯形踏道三级,祠内有卡氏先祖传说故事壁画 15平方米,左侧外壁上
方有墨书红军标语:“赤化全川丁一”、“苏维埃政府是穷人的政府”。此
祠是阿坝州保存最完好的宗族祠堂。
金川城厢陕西馆,位于金川县城厢龙河村,建于清道光初年,保存基
本完好。处于民居建筑群中,占地350平方米,分正殿和戏台两部分。
正殿和戏台两部分。依
山势顺坡构建,故戏台地势比正殿低11米。两建筑相对,间隔 45 米,均砖
木结构,硬山式屋顶施小青瓦,屋脊施空心砖,正殿屋脊中部饰石雕火珠。
正殿面阔3间 14.21米,柱径0.38米,正殿中神台高1.2米,正中塑黄
帝像,左右各塑3名辅吏,神台顶上正中部挂金區书:“千古伟人”。戏
台抬梁式梁架明间6樣用3柱,次间4樣用4柱,通高7米,通面阔3间
11.36米。戏台面柱高1.7米,柱径0.26米,柱枋上均有精美雕刻。金川
城厢陕西馆为全州现存最完整之会馆,红军在创建大小金川苏区时,曾在
此设炸弹厂。1989年,此馆被列为州级文物保护单位。
第二节楼阁
筹边楼,位于理县薛城镇內,今薛城中学西北角,东临成阿公路,楼
为方形,二重四角重檐歇山式顶,木结构建筑。
筹边楼始建于唐武宗时,李德裕任西川节度使期间,传系李为筹划
西部边防以抗吐蕃而建,故名。楼在乾隆二十七年及二十九年两度维修,
2147



文物名胜志
乾隆二十九年维修除台基外全部拆换,几同重建。现存筹边楼主要用柏木
料。
是一
台基高7.9米,木楼高10.60 米,
两部分合计高 18.50 米,楼底层平
面呈正方形,边长7.35米,沿台基边缘建石栏杆,台基右側有石梯通向楼
内,底层四壁原为木板,“
文化大革命”中当地社员将楼作大队会,便
楼的北侧添建一间栏杆式木板房,又于楼西壁外加砌一堵片石墙。楼中
厅四壁及望板上皆有彩绘人物故事图,四壁已自然破坏,顶上 16 幅李德
裕筹边故事图尚存,此楼无斗拱,檐的四角上翘,脊上无脊兽等装饰,正脊
的两端各有一简化的陶鸥吻;正中施宝珠。楼顶部为七檀,中檀上有“理
番府、宁州协所属左、右兴金口号十行、新保关、下庄、古城、通化、乾溪、九
枯六里、蒲溪十寨、五屯乡约、寨首、绅粮军民人等共建”。中梁上有墨书:
“通学:袁湘、徐済紅、邱航ぇ、王道坤、口入、口汚泉、米口棠、既明口、
邱钟灵、焦凤书;绳墨:李天珍、刘开洪、蒋灿明、陈显忠;木工:王贵、杨
延贵;石工罗熙宁;泥工彭正和、刘正甲;住持僧口口全;首事:焦启勋、
连发、张怀宗、古玉鸣……世袭骑尉袁兴建。”的落款。
中梁落款有“住持僧口口全”,表明筹边楼作为供奉李卫公神灵以求
保护地方平安之举,自乾隆时重建筹边楼时便已如此。
绵虎奎星阁在汶川县绵质中学內,别名天台,建于清嘉庆十年,现
阁上部略有倾斜,座南朝北,占地150平方米,为石木结构四重檐歇山
式,顶盖小青瓦,脊施空心砖,抬梁式梁架,平面呈方形,通高18.40米,
共四层。二、三、四层施栅栏,层层施平板天花,图內外板壁皆著彩壁画。
大夫第 位于汶川县水磨乡乡政府南 70 米处,建于清代中叶,保存
基本完好,南临街面,北、东、西三面皆为民居建筑,座北向南,四合院布
局,前后天井,占地400 平方米。
大夫第本名吴公馆,原公馆上方挂一金字匾上题:“大夫第”落款年代
为嘉庆间。为阿坝州保存完好的清代汉式民居宅第典型建筑。
汶川县衙署,位于汶川县绵质乡治所,建于清嘉庆三年,周围是
居建筑。现存正堂及后堂,座西向东,占地1327 平方米。
| 正堂,木石结构单檐悬山式,屋顶盖小青瓦,如意滴水,勾头瓦当,脊
2148



阿坝州志
用空心砖,明间抬梁式梁架6袱前后乳狀答牵用7柱,次间穿逗式梁
架4穿用8柱,面阔5间 17.35米,进深6间 12.48米,柱径0.26米,石
墙厚0.40米,板壁缕空雕刻鹿、鹤等花纹。
后堂,石木结构,单檐悬山式屋顶施小青瓦,脊施空心砖,明间抬梁式
梁架4條狀用4柱,前后乳狀梦牵,次间穿逗式梁架3穿用5柱,面阔5
间 17.35米,进深3间 8.80 米,边柱径为0.17米,中柱为方形,柱边长
10.20米,通高7.85米,台基高0.15米。
按:清初于绵置汶川县治,民国仍治其地,县衙历清朝、
民国两代,
为阿坝州现存的唯一古代县衙署。
第三节塔坊
回澜塔,位于汶川县漩口乡东南80 米处,岷江与寿溪河交汇岸
台地上,9级密檐式砖塔。塔基及塔身呈正六边形,塔基外表的白色石灰
| 沙浆面已部分剥落,底边长2.6米,高6.5米,塔基西南面下部开拱形门
一道,
宽0.8米,高2.4米,各层各面正中皆开拱形小窗一道,塔顶为6角
攒尖顶,塔內为空心,有砖砌梯步上下,塔通高21米。
塔身第1层内壁有造塔题记:“姚垂典漠训造捐造。堪舆苟含章,造
工谢寅昌,大清道光二十四年(公元一八四四)立。”
民国《灌县志》载回澜塔为“清处士姚清澜建也”。塔地处岷江与寿溪
河交汇处,岷江洪水时,顶住寿溪河水,使之在此旋转,有回澜之意,故取
意以名塔,此风水塔也,为漩口镇一景观。阿坝州人民政府已将此塔列为
州级文物保护单位。
文星塔 位于汶川县克柏乡政府南400 米杂谷脑河东岸山坡下,
河面高40米,建于清同治十八年(1879年),为仿木结构四重檐四角攒尖
顶石塔。塔平面呈方形,层层上收,各层西北面均开横形顶窗,
大小相同,
每层均空心,层间用石板间隔,塔基为实心,边长1.3米,高1.5米,塔体
通高8米。塔耳第二层东南面题记是:“清光绪五年岁次已仲秋月矣”。
棒托寺喇嘛塔及石经位于壤塘县草木达乡东北1公里处。寺始建
2149



文物名胜志
于元,属宁玛派。寺内现存明、清时期塔群及石经各一处。
塔群共5座,分布于寺中部长46.5米,宽25米范围内。塔均木石结
构,平面呈长方形,其中一号塔建于明万历四十六年(1618 年)
占地面积
90.25 平米。塔基边长9.5米,塔体通高32 米,塔内壁仍存少量明代壁
画。二号塔建于清康熙十七年(1678年),
大小与一号塔同,塔内壁保存
部分清初壁画,三号塔建于清宣统二年,占地484平米,塔基边长21.5
米,塔体通高42 米,塔内保存大量佛经故事壁画。
| 棒托寺塔群在历史上与西藏降扎寺、甘孜色达寺塔群齐名,并称藏区
三大塔群。
塔群中部有保存较完好之明清藏文石经,用不规则片石正反两面刻
成,共约10万片,堆放在长16.6米,宽8米,高5.8米范围内。按经文顺
序整齐堆放,其中中部为《嘎木线》经,系明正统三年刻。余为《甘珠经》系
此寺僧人仁清达尔基刻,从清宣统二年(1910 年)开始,到民国9年完成。
此处藏文石经的规模在全国藏区亦属罕见。石经及塔群已列为州级文物
保护单位。
麻根塔群,位于壤塘县草木达乡草木达村北5公里处,大小共5座,
占地120平方米,建于清光绪年间,1984年维修。塔为藏传佛教喇嘛塔,
五塔形制基本相同,皆石木结构,其中一号塔塔基为正方形,四周用粘土
抹面,
并粉刷石灰浆呈白色素面,东面开门,塔基边长5米,墙厚0.68 ,
塔座为方形阶梯状层层向上內收,共四级,塔身呈覆钵式,下部內收。塔身
为须弥座,上部用小圆木和薄石板盖成圆盘,十三天呈圆锥形,用小石片
砌为十三格。十三天圆盘用小石片砌成,塔剂为木质仰月和日光。塔体通
高 9.3米。
巴郎喇嘛塔,位于马尔康县日部乡巴郎村西 520 米处,民国初年
建。木石结构的覆钵式,占地121平米,塔基平面呈正方形,西边有门通塔
基內,塔基內有佛龛走廊,內壁绘佛教壁画。有木梯通向塔身,塔身南面开
门通周围回廊。回廊共20 根支柱,
塔身上部用薄石盖住,回廊构成塔身圆
盘,十三天下部为方形须弥座,十三天圆盘用铁皮制成花瓣状,塔剂为木
制仰月和日光。
2150



阿坝州志
卡玉村山王塔,位于茂县三龙乡卡玉村南100 米处,清道光十一年,
(1831年)建。用不规则石块砌成。实心梯形,顶盖一张石板。塔总高1.1
米,顶宽0.88米,塔左右两侧置石狮子、石像,正面置石香炉及方斗石桅
杆、石斗上阴刻菱形符号,塔四周为树林,现保存完好。山王塔又称石塔,
羌语叫纳黑西,代表山神,是羌族盛大祭神会,塔子会或祭天会的专门场
所。
黄家坪山王塔,位于汶川县水磨乡黄家坪村南300 米处半坡,建于
清道光七年(1827年),周围是农田,此塔又名“帝王宫”,座西向东,仿木
石结构三重檐歇山式顶,原顶部饰一石狮现已毁,塔基呈方形,层层上收,
各层均在东面开窗,素面塔基,空心,高1米,边长1.7米,正面开一拱形
门洞,高0.60米,宽0.30 米,塔通高6.4米,共3层,原石柱间装饰石板
已毁。塔原为山王庙建筑之一部分,山王庙已不存,塔原有建庙功德碑一
通已遗失。
第四节古桥
师巴桥,位于茂县凤仪镇南400 米处(原茂州城南阜康门內),橫跨
龙洞沟上。始建于清乾隆四十三年(1778年),同治11年(1872年)重修。
师巴桥南北走向,为石结构单孔纵联卷拱桥。原桥于50年代加宽为
钢筋水泥公路桥,桥长9.02 米,宽6.88米,桥下可望见原桥形制,桥高
3.5米,拱高3.2米,跨度4.47米,桥下拱顶楔形条石上题记:“乾隆四十
三年岁次戊戌十二月初四日建。同治十一年岁次壬申三月初重建”。
据《茂州志》载:“师巴桥,阜康门内,明嘉靖间僧海江建,番人呼和尚
为师巴,故名。国朝(清代)知州娄星重修。”又“娄星,钱塘举人,(乾隆)四
十年任(茂州知州)”。
宗渠石拱桥位于茂县石鼓乡宗渠村,横跨于宗渠溪上,现改建为公
路桥。桥南北走向,为单孔石结构卷拱桥。桥墩及桥拱皆用长方形条石砌
筑。总长106米,宽 6.4米,桥高10.6米,拱高2米,跨度 12.5米,桥墩
高7.9米,桥拱中央突出石龙,头东尾西。桥上无题记,据《
茂州志·卷
2151



文物名胜志
二》载“宗渠石拱桥系明代嘉庆三十五年修建”,已有 434年历史,至今坚
固完好,桥南于50年代修汶(川)茂(县)路时改建为碎石公路路面,桥栏
重修外,桥仍原物,上面通行重型卡车多年亦无差。
石缘桥位于茂县渭门乡十里沟村內,横跨十里沟,清代光绪十八年
(1892年),由当地村民集资修建。桥东西走向,石质单孔纵联卷拱桥。桥
面呈弧形,用石板铺成,桥栏高 0.72米,方形望柱,望柱头瓜果状,样板
深浮雕云水人物图形,技艺精湛。桥拱中央有突出的石雕龙头和龙尾,龙
头上翘与桥栏平齐。桥两端各有梯级踏道 11 级,桥总长14米,宽3.6米,
高5.8米,拱高5.08 米,跨度7.8米,桥头有碑半露地面,年款为“光绪
十八年十月”。
三元桥位于茂县土门乡境土门河上。原包括3座桥,即现存的大
拱桥、得缘桥及已毁的福缘桥。
现存的大拱桥在土门乡一村东南 200 米处,保存基本完好。仍使用。
桥为南北走向,长29.4米,宽6.25米,高14.8米,跨度 23米,拱高 13.7
米,桥面呈弧形拱起,以石板铺成阶梯,桥顶为弧形平面,两端各有 29 级
石梯,人可拾级而上跨越桥顶,桥栏高0.4米,栏柱高0.9米。
得缘桥位于土门乡一村东南 250 米,保存完好今仍使用。桥长16 米,
宽2.3米,高11米,跨度11米,拱高10.70米,桥面平用泥沙铺成。有栏
杆。
民国24年5月,中国工农红军长征途经土门,在上述二桥桥栏上刻
有反帝反蒋及打倒反动军阀等标语。三元桥已列为州级文物保护单位。
下元桥,位于茂县光明乡和平村下寨西南50米处,横跨小溪上,建
于清代道光年间。桥南北走向,为木石结构楼桥。两端桥墩用砾石砌造,
木质桥梁平托于两端桥墩上,桥梁上横铺木板成桥,桥上为木结构建筑
物。以抬梁式梁架架桥两端,梁架用2柱。单层悬山式顶,盖小青瓦,桥中
段抬梁式梁架用四柱,单檐悬山式顶盖小青瓦。楼桥两边栏已残,桥长
11.7米,宽4米,通高8.07米,跨度4.6米,桥楼高3.27米。桥楼中梁上
有墨书题记“大清道光”字样。
三合桥位于茂县光明乡和平村西 80 米,横跨于下寨沟上,系清同
2152



阿坝州志
治十年(1871年)当地村民集资修造。
桥南北走向,为石结构平桥。两边桥墩用长方形条石 62 块砌筑。
高4米,桥面用三条长石搭造。条石长4.65米,宽0.64米,高亦相等。桥
面宽2.1米,高4.6米,跨度3.6米。
桥北端左侧4米处立修桥记事碑一通。碑石方柱形,边宽0.34米,高
38 米,碑文记述此桥修建情况及集资者姓名,数额等,年款为“大清同
治十年岁次辛未季口月”。
三关桥,位于小金县美兴镇三关桥村东20米,东南紧邻小金县城,
桥身横跨小金川河,为小金县城西行老路的必经之桥。
桥前身为竹索桥,
民国 12 年改为铁索桥。桥身为东南至西北走向,两
岸有桥头堡,南岸桥头堡为重檐歇山式屋顶,木结构穿逗式梁架,2穿用6
柱,顶施小青瓦。桥头堡的基础用条石由河岸边顺坡修砌,形成二层平台
式。堡即建于此平台上。堡通高9.7米,临河正面门楣上嵌石匾一道,上
书“鱼钥闲关”四字,中梁上墨书“中华民国十二年岁次癸亥六月黄道吉
日立”题记(由于年久失修其堡顶小青瓦及石墙已有严重损坏)。北岸桥
头堡为片石修砌的法国哥特式建筑,为卷拱门,正面中部开有卷拱顶竖
方形窗戶,桥头堡石墙厚0.57米,大门正面门楣上墙中嵌长方石匾,行草
书“灵岩锁江”四字。桥身张铁链索 11 根为纲,其中7根水平排列,上铺
木板构成桥面,
另4根分布两侧,用作桥栏。桥身长 48 米,宽1.95米,桥
栏高1米,每节铁链长 0.28 米,链直径0.26米,桥面距水面高8米。
此桥集汉式重檐歇山顶木结构、西欧哥特式石建筑及地方民族特色
的铁索桥建筑于一体,可谓中、西、土结合之典型,已列为州级文物保护单
位。
猛固桥实包括马安桥、猛固桥,因相邻,习惯合称猛固桥。两桥皆在
小金县老营乡老营村。马安桥村北距沃日河与抚边河交汇处 60 米的抚
边河上;猛固桥位于村西北的沃日河上。原皆为木桥,民国20年改为铁索
桥。
两桥桥头堡皆残毁,从残存处看,皆为哥特式建筑。马安桥由东南至
西北走向,跨抚边河上,由8根铁链组成。桥面木板无存,桥长30米,宽
2153



文物名胜志
上
。
」
-
1.65米,桥栏高1米,
桥面距河面 11 米。桥头堡门楣上嵌石匾楷书阴刻
“伏龙”二字,落款题记:“中华民国二十年十一月吉日”。
| 猛固桥南北走向横跨沃日河上,桥身由 11 根铁链组成,原桥面木板
所长 25.8米,宽1.68米,桥栏高 1.05米,桥面距河面8.50 米,南
岸桥头堡门楣上嵌石匾楷书阴刻“长坪”二字,落款题记:“中华民国廿
年十一月建”。北岸桥头堡已残,门楣上石匾阴刻“猛固”二字。民国24 至
25年,红军长征经懋功北上及南下时经此,同驻守铁索桥的国民党军数
度激战,歼敌甚多。1989年1月,阿坝州人民政府将猛固桥(包括马安桥)
列为州级文物保护单位。
蒙古桥,位于阿坝县詳安乡蒙古村南30米,桥南北走向,横跨阿柯
河上。
|桥为木结构双孔平桥,两岸及河中桥墩皆以圆木交叠架成方形构架,
桥墩上部以圆木交叠铺出伸臂,臂上纵铺 4根圆木作桥身,其上横铺木
板作桥面。桥身两侧各以2根细树杆纵穿作栏杆。桥全长45.9米,宽1.8
米,桥身跨度31米,桥中墩边长4米,两岸边长3米,桥面距河面高6.5
米。
蒙古村70岁的盐泡老人介绍,桥始建于清道光七年(1827年),曾多
次维修,为川西北草地现存古代木桥中最长者。已列为州级文物保护单
位。
2154



阿坝州志
第四章造像、石刻、壁画
第一节造像
叠溪点将台初唐佛教摩崖造像 叠溪点将台位于茂县较场乡小学
内,其造像崖为一天然平顶巨石,状若椭圆形台,巨石正面及右侧中部有
初唐佛教造像 22 龛,从右到左编号MDZ1 ~ 22,其中19龛附有造像题
记。22 共造佛像 76 尊,全系高难雕,为方形,內系圆顶形,除MDZ2
外氣高 140 厘米,宽117 厘米,其余均在数十厘米內,尤以30至40厘米
龛高者居多。按编号顺序简述于后:
MDZ1 兔高 20 厘米,宽14厘米,深5厘米,龛内又分列为二小龛,各
供]尊弥勒坐像。风蚀严重,形象已模糊。
IMDZ2 外龛已述及,內盒圆形顶高 112厘米,宽89厘米,深25厘米,
主像释迦牟尼佛,高坐中央须弥法座,双腿下垂,脚踏莲花,头饰高螺髻,
身著通肩大衫,
面部圆润丰满,法像慈祥、庄严,两耳垂肩,施说法印。身后
左侧的叶面部清瘦,颧骨较高,双目平视,口角带微笑,两耳垂肩。右侧
的阿难面部丰满,头略低垂,双目微闭,两手掌交叠于胸前。阿难、迦叶皆
脚踏莲花。二人外侧的普贤、文殊二菩萨皆头戴法冠,佩瓔珞,面部丰满,
双眼平视,
赤脚立莲花上,神态庄重、慈祥。外氣两边的二金刚力士,头发
竖立,赤裸上身,袍服缚于腰间,下覆脚背。力士两脚成八字形登开,裸露
的上身及手臂肌肉隆起,威武有力。二力士下方各蹲一狮,牙瞪目,状甚
威猛。左狮上方、力士足间雕一飞天,虽只腰肢以上部分,仍见形态生动,
佛前地上有供果,是为此群龛中,龛体最大,造像最精美,保存最完好者。
其左侧外壁有造像题记:
惟大唐贞观四年岁庚寅九月癸亥朔十五日丁丑。大施主持节兼翼州
诸军事。翼州刺史、上大将军李玄關、行传中张仲品敬造释迦及弥勒佛二
2155



文物名胜志
龛。助布施主录事参军常胃、司仓参军李德超、行司户参军王季扎、参军
刘绍约、翼针县令范孝同、丞冯师才、异水县令席义静、丞杨弘莺、左封县
令刘保德、丞常白宽、如和府统军朱威、
右别将王君相、石成副郑宝贤敬
造为法界。
题记中的弥勒像2龛即MDZ1号氣中的二小龛。
MDZ3 亦系一佛二弟子二菩萨二力士氣。主佛为释迦牟尼结跏跌
坐,
左侧菩萨上身裸露饰缨珞,外龛下部双狮皆蹲坐,整个造像粗糙,人物
面部形像多已遭毁坏,龛右侧外壁有一则题记:
惟大唐贞观四年岁次庚寅十月壬辰朔十五日景午,斩州司户参军刘
绍约敬造释迦牟尼佛一氣,上为皇帝臣下及一切法界众生,见在眷属,七
世父母咸同斯佛。
| MDZ4亦系释迦牟尼为主的一佛二弟子二菩萨二力士造像,其造形
基本同于三号龛,龛左侧外壁也有题记:
惟大唐贞观四年岁次庚寅一月壬戌朔十九日庚辰翼州翼水县丞上節
都尉杨弘莺得为法界众生敬造释迦牟尼像一氣口为法界众生口狱自想坏
人念念见都成口歷向薇薇之意清之口薄占其含露口口口口真。
| MDZ5 刻释迦牟尼与药师二佛结并坐须弥座,身著祇支,双手掌
心向上交叠置于腹前。左手在上,右侧的药师佛,左手心置一药瓶,二佛身
后中间侍立一弟子。披袈裟,双手挽袖于腹前。二佛两侧各侍立一菩萨,
戴法冠、披裂装、饰婴,裸上身,踏莲座,座下刻昙花一盆。在龛门栏及福
上又雕小佛龛,外盒下部两角各有一蹲座狮,
右侧题记为:
贞观四年十一月十七日清信弟子古连夫妇敬造另释迦药师佛奉为七
世父母及
见在众生肖为法界众生供养
MDZ6 主像释迦头部被毁,佛身后二弟子分体两侧,一莲蓝休太主
满,左者严肃,右者慈和,裸露上身,泵左右侧各一力士,均头发竖立,怒目
下视,赤裸上身,佛座正下方雕刻一小供养人,跪于蒲团上,双手合十胸
前,双目微闭作祈求状,佛座下两侧各有一蹲座猛狮。龛外侧盛右上有题
记:
12156



阿坝州志
徑跡 置
-
-
-
大唐贞观四年岁次庚寅十月壬辰口口景午,
翼州行口口参军口敬造
释迦像一窺愿法界众生咸同斯佛
其余16 龛造像基本相同。所刻佛像如:释迦、药师、阿难、迦叶、观音、
文殊、普贤、力士及供养人等,造像时代,凡有题记者,均为大唐贞观四年,
月份亦在九至十一月间,
其中二号七号氣的题记人名完全一致,只七号于
末尾多一“梓州前州行参军韩义展”
而已。
十二号窟题记中有“往生西方一切众生”字样,这批造像应属净土宗
造像。其十九则造像题记中涉及的州、县地名、人物官职可补正唐史籍记
载之不足。1989年叠溪点将台摩崖造像已列为州级文物保护单位。
叠溪下海子佛教摩崖造像,位于茂县较场乡人民政府北300 米处。
造像凿于距叠溪海子 380米高的崖壁上。造像仅一龛,龛成长方形,穹窿
顶,高87 厘米,宽75厘米,进深9厘米。造像内容为一佛二弟子,佛结
跌坐于须弥莲花座上,高螺髻、双目平视,右手作说法印,左手掌心向上置
于下腹前。左右侧弟子侍立,龛前左右侧各有一石狮,无年款题记。此造
像体态丰腴。与西南300 米处点将台唐代佛教造像风格相同。
徐古吐蕃摩崖造像,位于黑水县木苏乡治北1500 米的黑水河东岸,
距河面1米多高的崖壁上,右距河床 10米,左侧为岩壁,1978年文物普
查时发现,据了解民国初年长期义务守护这批造像的一藏族老人,因其子
患病早逝,迁怒而将这批佛像头部击坏,加之数十年风雨侵蚀,风化严重,
致造像面目不清。
造像分布于宽7.5米,高7.5米范围内,计19龛,分上下四层排列,
造像内容有一佛二弟子,
释迦佛、二世佛、西方三圣、观音等。
这批造像佛、菩萨、弟子等身后均无背光,竟侧无题记,各龛规模亦较
小,
像均在90 厘米以下。其风格与汉区佛像迥异,其衣饰则同于吐蕃造
像。至于造像的时代,从造像体态丰满近于汉区唐代风格,而这一地区在
晚唐时属吐蕃统治,很可能为晚唐时期的吐蕃造像。
黑水徐古的吐蕃摩崖佛教造像在四川尚属仅见,在全藏区亦罕见,已
列为州级文物保护单位。
佛堂坝摩崖造像,位于汶川县银杏乡桃关村南2公里,西临国道213
2157



文物名胜志
-
-
线(成阿公路)的崖壁上,
共2盒。
1号龛为桃形,高3.71米,宽4.10 米,深0.12 米。像为一佛二菩萨
二弟子,佛立于莲花上,身高3.4米,肩宽 0.94米,佛头作高肉髻,身着
祇发,双手交叠于腹前。两侧菩萨立于莲花上,身高均为2.66米,两外侧
弟子立像,高均为2.3米。2号龛为观音像,呈长方形,高0.18 米,宽
0.10米,深0.02 米。观音菩萨头戴冠,身饰缨络足踏莲花。
两龛造像形态极为随便,为宋代民间自成佛摩崖造像,两氣风蚀严
重。
南齐永明元年无量寿佛造像,民国 10 年出土于茂县凤仪镇静州村
西南,
原静州长官司衙署大门外(小地名衙门口),系当地羌民坤桂堂耕地
时发现。出土后群众移至东门外较场坝江神庙供奉。民国16年城內建
“汶山公园”,又移入公园图书馆门前竖立。民国24年李家鈺部参谋黄希
成盗窃并打成数块,将其中造型丰富的4块运至成都拟高价卖至国外,
幸得原四川博物馆馆长冯汉骥阻止,由当时省政府将此造像截留。
造像用青石雕刻,经拼对复原高170 厘米,宽73厘米,厚 22 厘米。
原石四面皆有造像题记,由于盗运者凿毁,主像的正上方,右侧面上下两
端均已残缺,现4块残石上共有造像 15尊,题记五则:
正面主像为无量寿佛说法像,像坐高30厘米,肩宽 24厘米,佛高肉
醫,弯月形眉,阔鼻大耳身着僧祇支和裙,肩披通肩大,大衫的右下角搭
在左腕上。佛结跏跌坐于须弥方座上,膝前垂衣纹多对称褶皱,佛手施无
畏印,身后有背光,主像上部已残,仅存左上角有一小龛佛像,像高9.6 厘
米,须弥座下有数行题记,因剥蚀严重,
仅见“比丘法爱……比丘法明
………2 行
石的背面无量寿佛立像,
氣的右上角尚存“无量寿佛”4字,佛像高99
厘米,后有背光,其面相、衣著、手印均与正面主像同,氣上方亦残。右上角
仅存一龛佛坐像,高仅10厘米。
石的左侧面保存较完好,造像共分5层,一层二层四层五层均为佛
像,三层为题记。题记竖刻6行,文为:
齐永明元年岁次癸亥七月十五日正停寅比丘释玄嵩为帝主臣王累世
2158 ,



阿坝州志
师长父母兄弟六亲眷属及一切众生敬造无量寿当来弥勒成佛二世尊像愿
一切众生发旷心明信三宝瞿修十善遭遇慈氏龙华三会聂豫其昌永去尘法
身满足广度一切共成佛道比丘释生口口口口共成此功
石右侧仅残存中部一段,造像分四层:第1层并列两龛,龛内均,
量寿佛坐像,
高9厘米。第2层在浅浮雕群山中有长方形盒,亦并列两佛
坐像,像高7.5厘米。第3层为群山,右面山中有一著俗装立像,像高6厘
米;左面有题记二行:“诸行无常是生灭法”;“生灭已象灭为乐”。第4层为
莲瓣形龛,龛内一菩萨立像,高17厘米,菩萨装束与石刻的右侧菩萨像
同。
此南齐永明元年(483年)造像,为全省现存纪年最早,保存较为完
整的佛教造像。是四川早期佛教石刻的代表作品之一。
-
第二节碑刻题记
朴头山隋唐石刻题记 位于理县杂谷脑镇西 2.5公里的朴头山古道
旁石壁上,共两通。其中右侧为隋开皇九年(589年)《通道记》,左侧为唐
开元十五年(727年)战事题刻,均保存完好。
隋《通道记》近地表鑿刻,
高0.80 米,宽0.50 米,行书竖写11 行,字
径3厘米,全文如下:
-
1. 通道记
自蜀相姜维尝于此行,尔来三百余年更不修理,山则松草蔓蔓,江则
讼出岸,
猿高拔,鸟嗟地险,公私往还,并由山上,人疲鸟乏,筋力顿
尽。大将军开府仪同三司总镇二州五镇诸军事会州刺史永安郡开国公姜
须达悯人生之苦,报委寄之天恩,差发丁夫,逐治旧道,开山伐木,不易其
功。遺司户参军事元博文,县丞郭不方、王文诚、吴荣、刘仲景监督。
大隋开皇九年九月二十二日记
唐开元十五年题记距地表高1米,碑高0.5米,宽0.6米。楷书竖刻
8行,字径4厘米。內容如下:
朝敬大夫检校维州刺使使上柱国焦淑为吐蕃贼侯坝并董教义投蕃聚
2159



文物名胜志
结逆徒数千骑淑领羌汉兵及健儿等三千余人讨除其職应时败散
开元十五年九月十九日记
典施恩书
后蜀名,
玉垒山石刻群位于汶川县威州乡玉垒山上,其下方北侧为汶川县
人民政府礼堂。共3则题刻,分布在高50米、宽20米范围内。
「最上方为“玉垒山”字,距地面50米,楷书竖刻一行,字径高 50 厘
米,宽60厘米。据《蜀中名胜记》“威州”条云:“威州治后即玉垒山,蜀后
主观澜江至此,亲书玉垒山三字于州署后,其大盈尺。”另据《三国志·蜀
书·后主传》载:“(建兴)十四年夏四月,
后主至湖;登观版看汶水(亦名
浦江)之流,旬日还成都。”当即学全所云。因此“玉垒山”传为蜀后主所
书,而后主昏庸,故后有好事者将原“玉”字之点由左改在右下作“玉”但原
字“王”下之左点仍依稀可辨。
第2则和第3则题刻均在第1则下方崖壁上,距地面高15米,相距
亦15米,左刻“三定诸密”楷书一行,字径50厘米,宽60厘米,落款为“大
清乾隆”。右侧“三山雄秀”四字楷书横刻一行,长4,米高1.15米,字径80
厘米。字深3厘米,落款为明“嘉靖二十年岁在辛丑仲冬十一月吉仲”。此
则书法甚佳。
此石刻群为州级文物保护单位。
唐陀罗尼经幢 原在汶川县威州师范校內,至民国初年便仅余幢身,
幢顶及基座已失。经幢现存汶川县文化馆,青石质,八边柱形,每面边宽
16.5厘米,通高110厘米。幢身上除第4面仅有少许经文并无佛像雕刻
外,其余7面皆上端为阴线刻释迦牟尼像,下为陀罗尼经文。
| 7面上端的释迦佛像造型相同,每尊像外皆有一阴线刻竖长方形方
框,代表龛,龛内佛像高醫、宽面大耳,形态丰满、内著僧祇支,外著通肩
大,双手相交平置腹前施禅定印,结跏趺坐于须弥莲花座上,佛高 74.5
厘米,肩宽 6.5厘米,头上有顶光,
圆形光环直径8.5厘米,身后有环形背
光,光环直径13.5厘米。佛顶光上弧形排列7尊阴线刻的小释迦佛像;佛
两侧背光上每边亦各刻两尊小佛像。
佛像下方的经文,每面楷书竖刻3行,每行满行 16字,字径大字5厘
2160
上一



阿坝州志
米,小字 1.5厘米。
| 作为唐代的陀罗尼经幢在国内见报道的仅14座,皆不在四川,迄今
仅发现这一通。
南宋陀罗尼经释理幢现存汶川县威州师范校內,尚存幢身,幢座及
幢顶已毁,懂身为四方柱形,抹四角,高2.2米,边宽0.82 米。
其中一面为文殊菩萨立像龛,龛高1.8米,宽0.36米,深0.25 米,文
殊菩萨头戴法冠,身著袈裟,脚踏须弥莲花座,
两目平视,双手置于胸前施
法印。像上有南宋“乾道十一年六月兴土”题记,按南宋孝宗乾道年号九年
为止,“乾道十一年”系刻碑文因不知已改元而误刻,实为淳熙二年(1175
年亦为宋孝宗年号)。
经幢身其余3面从右至左楷书竖刻文字,字径2.5厘米,字行距1厘
米,
文字残毁严重。内容为陀罗尼经在我国流传情况及经的释理阐释。文
字的刻写年代与文殊菩萨像的题记年代相同,经幢上有《威戎军使》字样,
据《宋史》记载:“熙宁九年(1076年)即汶川县置威戎军使”。
叠溪点将台元代题刻,位于茂县较场乡小学內。俗称点将台的天然
平顶巨石后部,台正面靠初唐佛教摩崖造像 22 窟,元代题记一通,距地
面高1.5米,共29 字,楷书竖刻5行,字径3.5厘米,字迹因石质表面有
所风化已不甚清晰,仍可辨认,题记如下:
大元开国忠顺公玄孙刘工万户文起引兵至此元癸已七月廿七日记
“石纽山”摩崖题刻,位于理县通化乡汶山村东 200 米,禹王庙南面
崖壁上。长1.85米,宽0.80 米,楷书竖刻一行“石纽山”三字,无年款题
记,字径70厘米。
据《理番厅志》载:“石纽山在通化里文山番岩,山形幽峭,峰顶建禹王
庙,三面如削,俯视千刃,庙后壁接天刻石“石纽山’三大字,不知何代,何
人书”。按古史传说禹生石纽,地在汉之广柔县。广柔县旧治在今理县东
部桃坪乡之古城,文山村距此甚近,不过汶川县绵乡亦为汉代广柔县
地,也有“石纽山”且有地名“儿坪”,传说禹生于此。
天河山顶摩崖题记 位于黑水县洛多乡沃河村西500 米的沃河山顶
崖壁上,明万历十九年(1591年)刻。形制长方,宽1.17米,
长2.5米,
2161



文物名胜志
其正中部分为比勾阴线刻楷体从右至横刻“播州营”字,字径0.60米,
字距 0.10 米。字的右上角楷体竖刻两行“藥骑将军杨口奉天征讨”。左
下角为年代题记,楷体竖刻均为7厘米,现保存完好。
注:明代播州即今贵州省遵义地区,治所遵义。土司杨氏自唐时即贡
袭统领播州,元时归诚授宣慰使职,明洪武初年授宣慰使司印信,隶属四
川。
玉垒洞石刻群位于茂县较场乡政府治所西南 200 米处,分布在三
处岩石上,
共刻题记诗文4则,从左至右编为1至4号。
1号为楷书双勾竖刻2行6字:“野鹤山玉垒洞”,高2米,宽1.3米,
字径0.5米,左侧楷体竖刻一行年款 13 字:“大明嘉靖十三年甲午(1534)
仲夏月书”。字径4厘米。
2号石刻诗文:“山中野鹤飞何处,石隆犹存宝帐图。古代战场指点
在,汉关要塞查然无。腰镰稚子横牛背,唱晚归樵宽酒炉。等说总戎零鸟
阵,夜深鬼语不相呼。大清乾隆三十年(1765年)岁次乙酉天仲长白托云
题。”行书竖刻从右至左6行 74 字,字径 10 厘米。
3号石刻诗文为五律一首(全诗见第四章古遗址节,叠溪遗址目。)
题记为“隆庆(明代)元年(1567年)暮春吉双槐山人识”。楷书为坚刻从左
至右 10 行共52 字,字径6厘米,行距5厘米。
14号石刻题记,楷书横刻7字“万壑一天行乐窝”。高1.42米,宽7.5
米,字径45厘米,字距5厘米,无年款。
御制平定金川勒铭勒乌围之碑原建于距金川县城2公里勒乌围北
金川河东岸1级台地上。本系原大金川土司衙署所在地,乾隆四十一年
(1776年)“大小金川之役”结束。官寨被毁,乾隆五十一年于官寨旧址上
立此碑。
原碑有碑亭,亭以蔽碑,亭为方形重檐歇山式顶,上覆琉璃瓦,亭外有
土石围墙,今碑毁于“文化大革命”中,被村民凿为磨石已断为三,开齿,以
石匠在凿齿时猝死,村民迷信以为亵渎神灵才得以残存。残存汉文碑文大
部,內容如下:
2162



阿坝州志
-
御制平定金川勒铭勒乌围之碑:
美诺既克,移问促浸,狼狈为奸,而更谋深。却木果木自壬辰冬攻美
诺,逆酋僧格桑窜入,索诺木匿而不献。于是移兵声讨促浸,时温福为将
军,由功德尔拉进剿,阿桂为参赞大臣,由当蔼尔拉进剿,温福旋攻据昔
岭,遂驻木果木。师久不得进,温福拙于谋,以营中所有之兵筑卡布守,既
耗兵力,且以分而见少,癸己夏,贼酋窺其无能,乃遂预谋,令贼目纠众自
美济沟及大板昭谱出,号召赞拉降番复叛扰木果木后路,温福漫无布署,
军营为贼所劫,绿营兵,一时俱满,温福被害。其余大臣、官员、兵力阵亡
者甚多,
我朝用兵从无如此挫折者。思之实堪切齿,其恨至今,将士何辜,
弗雪冤沉。兵威天振,劲旅继至。师分两路,各葛马尼。去岁木果木之失,
皆由营中无满州兵为之表率,亦由温福等奏阻,故已派而未遣,及温福既
事,知绿旗兵之终不足恃,乃派健锐火器营兵二千,吉林兵二千,索伦黑龙
江兵二千,并派西安、荆州驻防满兵四千前往,以为之倡,又添派陕、甘、
滇、黔、两湖精锐数万合力大举,以阿桂为定西将军,丰升额,明亮为副将
军,阿桂遂统八旗劲旅,阅五昼夜而恢复赞拉全境。乃进攻促浸,甲午正
月,阿桂自西路攻克谷適了口,占其山梁,入職境百余里。明亮亦自南路攻
克马它,此为再进克捷之始,军声大振,上下同心,据忠敌忾,西路遂进,南
路略尼。(去岁勒乌围从西路进攻,邁喇依从南路进攻,阿桂自攻得谷蔼?
口,遂能抵要所进据,皆其险隘,明亮等既得马尼,随时有小捷,然庚特马
邦终未易攻进,于是遂专望西路之得手矣。)克罗博兵以罗博阿桂自了口
进瓦为贼人紧要门户,因派五路分将领率之,超越而登,遂将罗博瓦山峰
及山风碉卡攻克。)喇穆喇穆,并占默格。时,阿桂自三月间攻得罗博瓦,
阻雨数月,至六月初稍睛,遂克其风下之色朋普。又于六月下旬尽克喇穆
喇穆山梁及日侧了口。七月中又克其克布达什诺大堪,并焚烧格鲁瓦角寨
落。十月中复占其默格尔山梁,其地在日尔入当蔼之下,营邁尔博之上,向
阅地图,指以咨询阿桂,而所筹适相合,即占此山梁,遂克密拉邁拉木大
寨,并克获立叶各寨,我兵势益联络矣。)获康萨尔、思工蔼。(时阿桂自
十月攻得默格尔,驻兵密拉邁拉木,几两月余。至乙末正月十二月,官兵乃
攻克康萨卡山梁,其险倍于他,贼之守御亦更坚,而官军于三月内全得
之,其后复因雨雪屯兵三月,至四月初十日,天雾雪消,中四日中夜,官兵
潜进,攻夺木思工蔼,
克了口,阿桂自谓一旦而攻三年未竟之功,润不安
也。)逊克尔宗,其险难。逊克尔宗为勒乌贼巢外险。自前岁月间攻之,
经年末克。阿桂自得木思工邁克丫口之口于五月间攻克葛尔丹喇嘛寺及
邁朗邁。又抢占舍图柱卡,已居高得势,而留逊克尔宗在后究属非是。乃
2163



文物名胜志
--
于五月十二日派兵前往,时雾气四塞,官兵乘势攀越崖坎直至碼根,遂得
其地下石,木城。悉行攻克。是月也,丰升额之力居多,因封其公下果毅
下继勇二字。嘉其往祖领宜都之绩也。凡此数处,林立坚,屡次攻剿,我
师实劳,据昆色,乃近贼巢。北军亦至,隔河匪遥。(七月初二,官军乘夜
潜进,直至昆色尔山梁,蚁附登碼,立时攻克,初四日夜,官军纵火焚贼
寨,至拉拓喇嘛寺,飞腾而入,又得喇嘛科尔三寨,并攻克则大海,竭三日
三夜之力,占地纵横三四十里,焚其寨一百三十余。先是明亮在南路,经
其株守无益。令移兵北路会剿,甫至宜喜,即得达尔图山寨,至是后,于如
寨攻进,连克额尔、替石、真蔼等寨。尽得其上下沙尔尼之地,与阿桂军营
仅一河之隔矣。)日勒乌围,贼旧官寨,因碉高,力守要害。经楼辅车,陡
坎画界,木卡石城,蚕簇鳞绘,紧寨周遭,援路截其,泗水摸桥,囊土济师,
(勒乌围为職旧巢,其碉高墙厚,守拒甚力,且有转经楼相椅角,中间碉
卡鳞次,
又阻以高坎五层,殊不易攻,阿桂于勒乌围转经楼之中,船栅以截
贼人援路,并令次冷角寺一带官兵,由西北而南,沿阿努栅,以堵其下水之
路,又募楚兵之善水者系巨索于耳日躁轿柱以抱之,又以坎边贼人抢石
可及,乃令官军头顶柴捆,手推沙囊、匍匐而行,至坎沿层积堆起,赶立三
层木栅以击坎下之贼。)穴道旁出,轰以地雷,凡此百计,用尽无遗。(并于
所掘地道中用炮轰击,坎下掘沟拒贼众抢石。凡可以用力设法者,筹画备
至。阿桂可谓善于谋矣。)四面炮攻,碉摧垣裂,遂督大军,祈墙冲口,游魂
弗友,奔进整畔,大功成夕,中秋八月。(官军四面合围,炮轰枪击,并抛掷
火弹,所遇碼卡,或拔辦斩关而入,攀援踊跃而登,呼声四起,贼众披靡,
歼戮殆尽,惟莎罗奔兄弟及贼目丹巴沃杂尔闻风先审,究亦难逃天网,计
亥至丑三时,将勒乌围官寨,转经楼、喇嘛寺悉行攻克。凡贼特以抗拒之
处,一夕无不摧破。时乙末八月十五日夜也。众军之力,一帅之谋,靖彼贼
巢,安我蜀隙,屯乎厥忠,单乎厥,铭志鸿功,永示千秋。
乾隆丙申仲春日吉时良
御制平定金川噶拉依之碑,位于金川县安宁乡炭厂沟口并有碑亭。
建于清乾隆五十一年(1786年),碑身为长方形,正面以汉文刻平定金川
噶拉依战事史略,全文447 字,背面以满藏两文的碑刻。碑于1962年被改
为红军烈士墓纪念碑。
附录《崇化屯志,艺文》载碑文:
向不云乎,弗加征两自臣属,谓之归顺;始逆命而终末服,谓之归降。
若令索诺木之穷慶,率兄弟出碉献印。不但不可谓之归顺,即归降亦不可
得。而方彼其抗命相拒,历五年之长,兹已密围巢穴,火器围攻,腹心满内,
2164
上一



阿坝州志
_
_
_
__
___
_
_
_
___
____
_
「是
」
看一
羽翼失傍(官军初围贼巢,蚁众犹负隅抗拒,我军用大炮四面环击,贼自
揚力不能支,
日形窘迫。先是逆酋之母姑姐妹情急来投,自请遣人回寨招
谕,索诺木乃遣兄冈达克、彭楚克以次诣营恳求,皆就拘系,其党应之布
龙,普阿纳木等先后求降,山塔尔萨木坦等并经擒获。于是进围益急。贼
势日麼,官军复摧其近调,断其水道,番众慌惧,纷纷溃击。索诺木遂率其
兄弟莎罗奔,甲尔瓦汶杂尔斯肥及两土妇并助恶之头人肥沃杂尔阿木鲁
绰窝斯甲尼玛喝嘛克巴偕两喇嘛契属二千余人出寨。逆酋跪捧印信,群俯
首乞命,由是罪人斯得献俘奏捷。)方将刷岩搜穴,利斧其吃,生擒亦易。日
夕灭亡,乃始请命,又安比之肉袒牵羊,噶嘛伊者,盖其世守官寨,故
多深红高墙,我师万层历险,千战威扬。譬之大木,已尽去枝叶,则木根亦
可待其立枯。然而逆贼有言,官军若至,当毁其重器,聚族焚而自戕,使果
如所云,则虽献事,然终不如生获尽美尽善之庆是。盖凶渠罪大恶极,而
且贪生苟延,以至献俘下,明正典刑。于是疆界厥地,也成我兵,镇群蕃
而永靖,松丰碑以告成功。
岁在丙申仲春日吉时良
水磨坪治安管理碑,位于茂县沟口乡水磨坪村南 450米,东岳庙遗
址內。为方柱形攒尖顶石碑,通高1.95米,基座宽1.2米,厚1米,碑正面
宽0.68米,侧面宽0.58米,碑文内容为治安管理规定,1822 字,清道光
七年(1827年)立,风化严重,蚀灭 367 字。
铁邑告示碑,位于汶川县威州镇铁邑村北,碑高1.47 米,清光绪四
年(1878年)立,內容有:禁止过路官员(
大小委员)向开店之家滥派
役;2关于修桥补路,修理哨所等的规定;3)禁止居住山顶的番民下来占
河坝汉民土地牧放牛羊。全文968 字,已灭 154 字
瓦寺土司差役碑,共两通,清咸丰三年(1853年)立,一在汶川绵
乡禹王宮內,已遗失;另一立于汶川县禹山原瓦寺土司公署內,现藏于
汶川县文化馆,保存完好。碑石质为土白玉,高1.28米,宽78厘米,汉文
楷书竖刻 23行,碑首横刻“详定批准”4字。内容为汶川知县黄杰核定瓦
寺各项差役条规。
牟托巡检司碑,现置于茂县南新乡车托村內,內容按本源和土规刻
于二通碑石上。本源石碑竖长方,高1.36米,宽0.76米,土规碑为横长方,
长0.72米,高0.45米,厚度均为10厘米。本源楷书 22 行,述土司家世、
2165
年役



文物名胜志
-
涉历、战绩及受封经过,守土表现等。土规碑立则8条,系辖下百姓应遵
守之准则。碑文年代落款,从文字内容看,应为康熙末年立。
| 小寺寨护林碑,位于汶川县克柏乡周达村小寺寨。光绪四年(1878
年),内容为保护神树林,不许入山私自砍伐。碑面剥蚀严重。
白尔窝告示碑,在黑水县扎窝乡西里村西 230 米,嵌于石上,藏汉两
文,光绪七年(1881年)立。碑文记述民间因偷抢牛马引起聚众械斗,安府
查办的结案经过,
告诫各族百姓和睦相处。
郭元德政碑,在南坪县郭元村东100 米处,嵌于土墙照壁上,光绪
五年立。內容记述 1879 年五月初十、十二日南坪下塘一带(今双河区大
)发生灾害性地震,当时各级政府勘察灾情,发放救济,并修复道路桥
梁,以工代赈,灾民受实惠而生感激,立碑铭感。
叠溪积疏导纪念碑,位于茂县较场乡叠溪点将台右侧一大石上,民
国23年立。
| 张元佐德惠碑,位于松潘县城西之大悲寺。清雍正六年(1728 年)
立。张元系松潘人,雍正元年从岳钟琪招抚松潘黄胜关外草地 12 部落
及阿坝等处。雍正三年任松潘总镇。在此期间,他倡儒学、兴教化,发展川
陇交通,便利民商。尤其注意统治方略,使四境安宁,受境内各族土司、部
落拥戴,碑文是颂赞他的功德。
水草坪巡检司祖莹墓碑,位于茂县飞虹乡水草坪村北10 米的苏氏
巡检司历代先祖之坟墓前。清光绪三年(1877年)立。因墓为苏氏先祖大
葬墓,而清中叶以后,羌族地区受汉文化影响,孝悌思想渐入人心。碑文内
容称火葬非孝悌之道,经全族商议:“从今禁享火葬,且选血(穴)墓”。为丧
葬变革之记录。
袁氏宗友总碑,在理县薛城乡欢喜坡村东50米,清嘉庆二十年
(1815 年)立。碑文记袁氏始祖从明代宦游湖北后来川定居,宗友繁衍情
况及谱系班辈。从碑文记载可知袁氏一支在300 余年间,人丁增长了30
多倍。
三江羌族刘氏家谱碑,在汶川县三江乡照壁村西北70米,清嘉庆八
年(1803年)立,碑文记载三江刘氏宗支从明至清 233年共9代人的姓氏
2166



阿坝州志
班辈。
“秦蜀交界”摩崖碑记 位于南坪县郭元乡青龙村东南1公里,古柴
门关栈道南端,
距地面2.5米崖壁上,题记全文如下:
秦蜀交界
四川南坪营所属关外八寨:
马尾山寨、盐土山寨、草地沟寨、杨家湾寨、登龙山寨、水田寨、固水沟
寨、那坡寨。
雍正九年五月十六日
四川松潘卫守备罗林刻石
抚边圆雕石虎在小金县抚边乡粮台村北500 米的农田里,清代中
期抚边屯署外所立。系用天然石块略加琢刻而成,虎作蹲式,前两爪支撑
地面,昂首作咆哮状,双睛突露牙裂嘴,嘴角夸张至双耳下。造型粗犷有
力度,动感强。虎身长105 厘米,高70厘米,现保存完好。
第三节壁画
幅元、明、清、民
错尔基寺壁画 错尔基寺位于壤塘县中壤塘乡中壤塘村,寺院历代
活佛住宅內,门厅内壁有明早期、
中期、晚期以至清代中期壁画 31平方
米,辟画风格独特,
画工精湛,有较高艺术价值。另有数百幅元、明、清
国以及现代的唐卡画。
西穷寺壁画,西穷寺在壤塘县杜柯乡西穷村西部,建于清顺治十一
年(1654年),其经堂大门两侧绘护法神像,
两侧壁及正壁上绘佛经故事,
经堂第2层內天井左、右、后壁板墙上亦彩绘千佛像及其它佛像,均极精
草登寺院壁画 草登寺位于马尔康县草登乡代基村北,始建于明末,
属本教寺庙,清初改为格鲁派寺庙。其正殿的第2层内天井左、右、后3侧
壁上绘度母及有关度母的佛经故事。小经堂(在2楼)进门两侧壁上绘 15
幅护法金刚像,经堂内两侧壁上都绘有佛经故事。堪布住房的经堂內也有
佛经故事壁画。都很精美。
结斯寺壁画 结斯寺在小金县结斯乡向花村北部,始建于清同治年
间,其正殿门厅四壁佛经故事画共计87 平方米有余,正殿经堂天井四周
2167



文物名胜志
是一
壁上之佛经故事画亦多达34平方米,甚为壮观。
甲盖寺壁画 甲盖寺在若尔盖县降扎乡北 1.5公里,建于明代晚期,
其经堂內四壁均有明代彩绘佛经故事画,总计达150 平方米,色彩艳丽。
葛哇寺壁画 葛哇寺位居若尔盖县求吉乡,寺始建于元代,后遭火
灾。清中叶重建,经堂内佛经故事壁画甚多,达180 平方米,以矿物颜料
绘制,至今色彩焕然。
绰斯甲土司官寨家庙壁画位于金川县集乡绰斯甲土司官寨遗
址,建于清中叶。其经堂门厅后墙绘四大天王,四壁除彩绘佛经故事,还绘
出绰斯甲土司来源及世系的壁画。
此外,壤塘县棒托寺佛塔群内、马尔康县巴朗佛塔、汶川县奎星塔、茂
土门乡下氏宗祠、
金川河西云盘庙等均有大量壁画。
2168



阿坝州志
第五章民族文物
第一节建筑
一、土司官寨
卓克基土司官寨位于马尔康县东7公里卓克基乡西索村,当成
都至马尔康及卓克基至小金的公路道旁。依山傍水,景色秀丽,官寨门向
西南,其两侧隔水与卓克基村相望。
卓克基土司系清乾隆十三年(1748年)第一次“大小金川之役”后
授封的。乾隆十四年发给“长官司”印信。西索长官司为川西著名的嘉绒
18 土司之一。清末,因土司比登年参是格鲁派喇嘛,不要无后,民国元
年,过继汶川瓦寺宣慰司土司之子索观瀛承卓克基土司位,今卓克基官寨
即索观瀛在位时,于民国26至28年复建。
民国24年7月初,毛泽东及中共中央机关长征途中到达卓克基土司
官寨中。民国25年夏初,红军离开卓克基后,当地反动上层为嫁祸红军,
放火烧毁官寨,至民国26年在原基址上重修,即现存卓克基官寨。.
| 今官寨系土石木结构建筑,平面略呈方形,正面边长37.84米,侧面
边长37.20 米,占地总面积1400余平方米。通高19.5米。官寨內正面为
面阔7间,进深2间的一楼一底建筑。底层由大门入內,系门厅,二楼为
接待汉族官商客人用,顶为平顶,用于沐浴阳光、观赏。官寨左、右、后三方
为三楼一底的石墙木板房屋。其中左右两侧的顶部还有一层瞭望房,三方
内侧靠官寨中心的天井有一周回廊,系与同层各房间的通道。回廊廊柱共
20 根,每边为5根。每根柱子由上下二截逗接构成,结合处用暗子母棒套
合,左右两侧的后面3根廊柱上各再重1根短木柱以支撑起瞭望房。
官寨外墙厚1.1米,内墙厚0.9米。每层屋高2.85米。
12169



文物名胜志,
整幢官寨共有小房间 53间,大经堂2间,侧厢4间、大客厅1间、厢
房3间、3层环天井之栏杆每面柱之间用二经二横3组木条组成回形几
何图案。空处用小木板装满。官寨左、右、后三方的使用:底层左、后两边
为马圈,右为“家人”和土司当差人员的住房。第2层左面小房间为库房,
大屋为厨房;右面为土兵住房;后部建筑中间大房为大经堂,两边侧厢为
转经时穿越处,第3层左边小房前部土司管家住房,后部为库房,大屋为
厨房;右边为土司及家眷住房,
后部建筑中间大房为土司专用的经堂,两
侧厢亦转经时穿越之所。第4层左边和右边为僧房及小经堂。
官寨右外侧有片石砌筑的碉楼,碉呈四方锥体,外侧一边长8米,顶
高与官寨等。由官寨右侧第3层楼中部一房间可进入调內。此系土司在:
紧急时储藏珍贵物品及藏身的防御建筑,亦为土司权力和等级象征。
整幢官寨墙体以片石砌成,用石灰加糯米汁勾缝,极为坚固,墙体厚
达1米,枪弹不入。回廊边柱及每层房屋楼板、梁、枋相互以暗棒子母褲等
套合牵扯,未用一钉一铆,建筑技术高超,惜自“
文化大革命”以来遭人为
和自然损坏,不少部位已垮塌或行将垮塌。
1988年3月,国务院将卓克基土司官寨列为全国重点文物保护单
位。
,瓦寺宣慰司官寨位于汶川县玉龙乡禹山村内,座落于涂禹山主
峰的山前延伸脊背中部。瓦寺宣慰司,其先于明中叶授安抚司职,清雍正
十二年(1734年)以军功加宣慰司职,官寨始建于明代,为城堡式。现存城
为明代修建。官寨公署位于城堡中后部偏右侧,四周为管家、译师、传
和差役、奴隶以及其家属的住房。现存公署房屋中前厅为明代修建,余皆
清代建筑。座北朝南,南北长90米,东西宽68米。现存东、北、西墙,南墙
已毁仅存城堡山门,为木结构单檐悬山式,顶盖小青瓦,北城门尚存,为卷
拱顶,高3.4米,宽2.4米,厚1.7米。墙为片石砌筑,高7米,厚1米。
宣慰司公署为四合院布局,木结构建筑,共2层,通高8米,柱子皆园
柱,柱径0.3米。
堂为木结构三重檐悬山式建筑,顶施小青瓦,柱用6棱形,柱边长
0.25米,卷棚式天花,抬梁上用通跨当心间的大半月形拱承梁,拱两面浮
12170



阿坝州志
雕仙鹤、葵花向阳等图案,
大门两侧用方格花窗,次间用几何形图案花窗,
正堂底层为土司办公地,2层和3层为土司及其家眷住所。
.右厢房对称而建,均重檐悬·山式木结构建筑,盖小青瓦,为土司家属
及仆人住所。
(
民国)《汶川县志》载:“公署北为土司祖室……
室北为土司家庙,庙
中壁画千余幅,皆佛像,技术尚称精巧。有藏经楼,
原贮佛经不少,惜一致
于民国二十四年之兵變。复被二十九年之地震摧残,致壁画、经籍俱已无
存。”
民国24年夏中国工农红军进入岷江上游期间,曾在公署内设中华苏
维埃共和国西北联邦政府汶川县苏维埃政府。
1989年州人民政府将官寨列为州级文物保护单位。
寒水巡检司衙署遗址,位于汶川县绵乡先锋小学旁,平面布局呈
长方形,现存东、南两段墙体,东墙残长 49米,南墙残长 37 米,高4.5米,
厚1.5米,石砌。据《明史·四川土司》
载明洪武年间在此设寒水巡检司,
旁有高土司先祖墓碑:“寒水巡检加衔宣抚土司高显考公讳兆麟之墓。雍
正十三年三月十三日未祀男大胜立。”
牟托巡检司衙门位于茂县南新乡,现存正房和左右厢房,座南朝
北,占地680 平方米,石木结构平顶式屋顶,横梁平置边墙上均高5米。正
房面阔7间 14.9米,进深12 柱 13间 20.4米。素面台基高0.9米,垂带
式踏道8级,门为动物花鸟缕空木雕。左右厢房面阔2间 5.96米,进深1
柱2间5米。据牟托巡检司温氏土司德政碑载温土司为清康熙二十四年
(1685年)封巡检司,衙门亦随后建成。
华尔功臣烈官寨 墨颖华尔功臣烈为中华民国后期川西北草地具有
实力的大土官,世袭土千户之职。其老官寨于民国24年为抗拒红军长征
进入草地而自行烧毁。现存官寨为民国26年重建。官寨位于阿坝县洁尔
人民政府驻地北侧,东为民居,西、南为乡政府,北为空旷草地。
官寨为土木结构4层平顶建筑,
座北朝南,建筑平面呈“回”字形,东
西边长51.79米,南北边长51.76米,占地面积2680 平方米,内天井长
25.75米,宽13.75米。宫寨正面及左右两侧建筑皆为二楼一底,通高9.7
2171
11



文物名胜志
米,其后部为三楼一底,通高72.6米。整个建筑面阔 11 间用 10 柱47.79
米,进深14间用 15 柱 47.76米。圆形柱子柱径0.30 米。墙以夯土筑成,
极坚固,
厚2米。靠天井一周回廊宽2.45米,
各层皆同。建筑底层为
商人等住房:2层为管家住房、库房、客厅;3层后部建筑为经堂,其余为
华尔功臣烈及其家眷住房;后部建筑第4层为照楼,用于雨天观看周围情
景,并可由此过渡到前、左、右建筑房顶来回察看官寨前市场贸易等情
况。
各梁柱之间采用穿逗结构;经堂则按寺庙建筑,在方柱上置柱头,上
托雀替拱、再上承析,妨上施3层雕几何图案的饰带,再上为2层方形條
子出短檐。雀替拱及枋上皆有精美的花草、几何图案浮雕,未加油彩,保持
木质本色。各层走廊栏杆皆以木板装隔,高1.70米,房顶用方形橡子2层
出檐,上铺树枝,表层泥土夯紧。官寨正面第3层于土墙上开大窗 11
个(每间房一个),两侧第3层开大窗左五右四,其中右侧中部悬建一木质
长方形箱式厕所。
此建筑为现存川西北草地藏族风格代表性建筑,雄伟壮观,然而因年
久失修,自然破损,建筑后部3、4层已垮塌,其余房顶也有一定程度塌陷。
1989年1月,阿坝州人民政府已将此官寨建筑列为州级文物保护单
位。
二、
民居
日斯满巴民居,位于壤塘县宗科加斯满村石波寨,南临伊里至宗
科公路,北依大山、东为农田,西靠寨子南部其它民居碉房。
房屋座西向东,建于加斯满山前台地南边缘,依山就势,墙基北高南
低,整个建筑以片石砌墙、木料营内的石木结构平顶碉房。共9层,底大
上小,自第2层以上层层靠北面內收成台,北墙自底直通顶部,使建筑物
由南向北如阶梯状。故至顶层面积仅为底层的六分之一,此房建筑平面呈
长方形,占地面积221.9平方米,底层面阔3间用4柱 14.80 米,进深3
间4柱 11.50 米,通高25米。底层墙厚0.80 米,顶层墙厚0.50 米。在底
层前面靠北侧现代建有一附加的柴房。底层为牲畜圈,第2层北为厨房,
12172



阿坝州志
-
-
南为客厅,第3层为寝室以住人。自第3层起,南侧由第2层顶向北內收,
3、4层等大,使3、4层同第2层之间形成一个台级。第3层前中部建一木
质吊脚楼式附加厕所。第4层南部前端建木质走廊。第5层南半部为经
堂,北半部为库房,经堂前的第4层房顶空地作晒场用。第5、6层前面皆
有木质走廊,
走廊栏杆用小树杆横架穿逗廊柱上,作为晒物栏,第7层西
北部为杂物库房,第8、9层外四周建有环形走廊,作瞭望之用。每层楼面
先以大树杆纵置石墙上,其上再密铺小树枝,然后再填泥土,最上面铺木
板。2层以上每层皆开一大窗及若干小窗孔,小窗孔平时采光通气,战时
可作射击口。
这一建筑房屋的产权继承实行“传不传子”的规矩,现已传13代,
按每辈人相距 25岁,每传一代需50 年计,此建筑应创于元末明初,至少
亦应建于明代前期。是嘉绒藏区现存最早,形式古老的碉房民居,也是层
数最多最高的碉房民居建筑。1989年1月已列为州级文物保护单位。
克沙民居位于马尔康县沙尔宗乡从恩村、茶堡河北岸,
西距沙尔宗
乡人民政府3公里,此民居建于清代中晚期,为单体石木结构7层平顶碉
形民居建筑。平面呈长方形,座北向南,
底部东西长 82 米,
南北宽10.75
米。通高22 米,层高均为3米。
四周墙体用片石、
黄粘土砌成,底部厚1米,顶部厚0.60 米,顶部及
各层横梁平置于边墙。横梁上铺小圆木和树枝条,上覆泥土夯筑面成屋
面,底层为畜圈,东墙开门。2楼为火塘兼客厅,门置于东面边墙,门外为
一平台,3、4层为寝室和粮仓,5、6层楼东、南、西三面向边墙外挑出承
木结构阳台,外绕栏杆为农作物、牧草晾架。阳台平面呈“V”字形,宽1.25
米。7层楼上前有平台(台)长4米,宽11.8米,后为经堂,经堂两侧边
墙外各有一段阳台。房顶西北角有一神台,高1米,长、宽各4米。底层及
2、3层中有石千墙支撑横梁,墙厚均0.85米。4、5、6层和3层中有1~3
根木柱支撑横梁。2层楼南面边墙开一小窗,以上各层均开大小不等的观
察孔,从2层至房顶各层均设独木梯。
“
克沙”为嘉绒藏区最具地方特色的建筑之一,分布于马尔康县沙耳
宗乡从恩、哈休等村寨河谷、半山腰带方圆不过10公里范围。这几个村
2173



文物名胜志
寨大多数民居均为这种形建筑,它们的大小、结构及外形均基本一致,
通高均在20米左右,远远望去,非常雄伟壮观。
从清代至民国几百年间,沙耳宗曾是马尔康一带农区通往牧区的交
通要道,地位偏僻,人烟稀少,时有土匪出没,因此当地居民建造这种既是
居室、又具防守作用的调形建筑。它的大门设在2层楼,外有木梯,可以随
时收进2楼内,
关上大门,住室就变成抵御土匪的堡垒,在房顶上可以居
高临下,观察周围几百米乃至上千米范围的情况。
(注:“
克沙”为房名,嘉绒藏族地区之民居皆有房名。)
温古民居調房,位于马尔康县白湾乡温古村內,周围是农田。建于民
国初年,为石木结构平顶横梁平置边墙上,中心施一柱支撑,共5层,通
高 17 米,用木质楼梯转线直达屋顶。温古碉房建于3个天然并列的巨石
上,极为壮观。
三、确
杂谷脑土司 共2座,位于理县县城附近。两碉隔杂谷河南北遥
对,相距约1000 米。两调均为四角调,以片石块合粘土砌墙,內用木质楼
架层积而上,各层间有独木梯连接,調身为方形台锥体,調顶四角尖角耸
立。
南共11层,通高32 米,每层四面皆有“十”字形观察、射击孔。墙厚
1.1米。底边长6.5米。
北高9层,通高28米,底边长5.5米。除底层开一门外,第四层南
亦开一门。第9层南面开一小窗,第6层西开2个“十”字观察射击孔,
其余各层每面均开!孔。
调为清乾隆初年杂谷土司苍旺所建,民国 22 年登溪大地震、主震
时两顶曾震开尺余长裂缝,后被夜晚余震震合,今裂痕仍清晰可见。已
列为州级文物保护单位。
绰斯中土司周山官寨位于金川县城北部 27 公里的集沐乡。建于
同山宮赛北面,为木石结构,外为六边形锥体,內系圆形的建筑,共13层,
通高34米,边长3.4米,墙厚0.3米。
2174



阿坝州志
绰斯甲土司始祖于唐代中期由吐蕃迁来,第33 代于清康熙三十九
年(1700 年)进京,四十一年受封安抚司,同时在今集沐乡周山建筑官寨
及調,今官寨已毁,
仅保存完好,北为大、小水沟,东西为高山,南临卡
拉脚沟。站碉之巅可望西东流向的卡拉脚沟四公里,起重要的军事观察、
防御作用。连同土司家庙列为州级文物保护单位。
沃日土司官寨碉,位于小金县沃日乡人民政府驻地。建于清代早期。
四周皆为民居,
原有2座,1978年建沃日大桥拆毁六角碍,现存四角碼。
礦座西向东,四角作機尖顶耸立。调外部保存完整,內部尚存少许木架,平
面呈长方形,整体由下往上浙內收呈台锥形,木石结构建筑,共13层,通
高 37 米,南北边长5.7米,东西边长6米,下部窗距地面15 米,上部窗距
地面 34 米,调身结构牢固,为州级文物保护单位。
直波碉群,位于马尔康县松岗乡直波村,共2座,依山势南北耸峙,
南俩在村內,北调在村北山脊上。两碼相距50米。
两碍皆八角形,石块合泥砌墙,內用木质楼梯上下,平面外呈八角形,
內呈圆形,整体由下往上浙內收成台体,南调内径8米,外部每角两侧的
边长2.05 米,墙厚0.95米,高29米,共7层,东南墙上每层均开有1~
2个竖长方形瞭望孔,其余各面无孔。北调內徑8.50米,外部每角两侧边
长2.15米,通高24.7米,共6层,第2、4层东南面墙上各开一门。
东、西、南墙上各开一个边长0.21米的方式。
的碉建于清代中叶,系阿坝州八角调中杰作,为州级文物保护单位。
白臉八角碉在马尔康县脚木足乡白臉村,建于清代咸丰~ 同治
间,为白驗土宫所建,石木结构,平面呈八角,內为圆形,通高43.2米,
內徑6.2米,外边长1.9米,八角上部微向西北傾斜,调內木构架均残毁,
层数不详,調身底部有几处人为残。
与八角碼相对应,西南100米左右有1座四角调(已残)西100米左
右又有1座四角鋼(20世纪60年代农田基本建设时拆毀)均与八角
建时代同。
沙耳宗土金官寨调,共2座,位于马尔康县沙耳宗乡北侧山脊
上,碉东西沿山脊排列,相距35 米,地势东高西低,均建于清代早期。
2175
*
{



文物名胜志
西碉为四角調,呈方形,边宽 5.6米,共7层,通高35米;东碉为五
角碼,为四角碉变形,即在东墙外壁凸出一角以支撑墙体,防止碉身向后
倾倒,此碉东墙中部凸角两侧皆宽3.3米,南北墙宽6.5米,
西墙宽7.1
米, 通高 34 米。
木尔多调,位于马尔康县木尔宗乡木尔多村东部,东面 15米临山
沟,南、北、西三面民居碉房环绕,建于清代,石木结构共 14层,平面呈方
形,整体由下往上渐內收呈台锥形,平顶略残,通高42.5米,
底部
6米,墙厚1.1米,此为阿坝州第2高碉。
曾达关调,位于金川县马尔邦乡和曾达乡交界处曾达关金川河两
岸。均为木石结构,平面呈方形、整体有锥度的建筑。东碉在金川河东岸
曾达沟与河交汇处半坡,距河面高30米,通高28米,底边长3米,不
墙厚0.9米;西碉位于金川河西岸半坡,距河面 60米,调高43米,
底边长
5米,碉身上部由于地壳运动造成向西北倾斜。碉內部木质楼架已毁,外
部保存完好。
曾达关处金川江下流,扼通丹巴之咽喉,碉夹峙江流两岸,居高临下,
易守难攻。登石碉高处可瞭望河上下5公里之地,碉为乾隆初年金川土
司莎罗奔所建,西碉高为全州众碉之最,已列为州级文物保护单位。
弹头嘴碉位于茂县沟口乡水若村、水若河口岸 500 米处半山坡,
一废弃民居碉房建筑群中,共2座,均建于清代,两碉东西相距 20 米,外
部保存完好,內部木质构架全毀,平顶。
东礦石木结构共6层,通高15米,南边宽 5.45米,
西边宽 5.7米,平
面长方形,整体呈方锥体。
西碉共9层,平面外部呈六边形,內部呈圆形,整体呈台锥形,通
高 22.5米,硝基边长3.4米,墙体厚0.7米,内圆直径4.45米。
教盘群碉,位于茂县沟口乡教盘寨中,建于清代,四周为废弃民居,
碉外部完好,內部木质构架已毁坏,石木结构共6层,碉內部呈长方形。
系护寨抗敌之军事设施。
布瓦碉群,位于汶川县城北部3公里布瓦山上,共5座,系清代所
建。分布在东西长 200 米,南北宽150 米的布瓦寨四周,均用黄土筑成墙
12176
看看



阿坝州志
体,內用木质楼架,平面呈方形,整体方锥形,其中东部一座高20米,底边
长4.5米,土墙厚0.74米。群碉已列为州级文物保护单位。
第二节寺庙
式切
错尔基寺位于壤塘县中壤塘乡中壤塘村,属藏传佛教觉囊派寺院。
始建于北宋皇祐六年(1054年),初为本教寺院,元大德十一年(1307 年)
改为宁玛派寺院,寺建筑群中仍保存有元、明、清代建筑4座。均基本
完好。此4座建筑皆座北向南,石木结构(石墙木构件)平顶式建筑,
共3
层,横梁平托,其中:历代活佛住宅(第1~13代)建于元大德十一年,明代
早期、晚期及清代中期曾维修过3次。建筑占地125平方米,底层门厅面
7.55米,进深一间 2.8米。门厅内壁有明代早、
晚期、清代中期壁画31
平方米,壁画风格独特,画工精湛,具极高的艺术价值。
孔玛尔庙一建于明洪武十九年(1386 年),清代早期进行过维修,
单体建筑,
占地面积423 平方米,在底层建筑四壁及木壁板上保存有大
量清代早期壁画,色泽鲜艳、而柱、枋上皆有精美的花纹雕刻。
大经堂建于清代道光十四年(公元1834年),
建筑面积495 平方
米,1982年曾经维修。经堂內柱上端及雀替拱上的佛像花鸟雕刻装饰具
有较高的艺术价值,雕刻上金粉,更显庄重且富丽堂皇。
在错尔基寺內至今保存有数百幅元、明、清、
民国以及现代绘制的唐
卡画还有大量明清时用金、银汁誉写的佛经、唐宋以来的佛像、法器、宝石
镶银的灵塔等。
错尔基寺历史上在今川西北、甘南、青海东南部影响甚大。明以前系
这一带宗教统治中心。元朝中央政府给寺院颁发了通牒符牌(现存2枚银
质符牌),明代此寺活佛、大经师历受朝廷封赐“
禅师灌顶国师”称号。因
清政府崇尚格鲁派,此寺势力才渐趋衰落,但仍不失为三等寺院。1989年
1月29日州政府公布错尔基寺为州级文物保护单位。
西穷寺位于壤塘县上杜柯乡西穷村西部,北依大山,南临杜柯河。
据其庙谱记载,始建于清顺治十一年(1554年),属藏传佛教宁玛派寺院。
2177



文物名胜志
--
环效,
.
现存建筑群仅经堂为顺治十一年建,单体建筑,
占地面积447 平方
米,木石结构,门楣三重出擔,门上彩绘神像,经堂內除辞画精美外,其柱
项及雀替、拱、杭、栏额等的浮雕花、草、动物、神兽、佛像、几何图案刀法
圓熟、线条流畅、布局合理、结构严谨,1989年7月,阿坝州人民政府已将
西穷寺经堂列为州级文物保护单位。
草登寺院位于马尔康县草登乡代基村北,北依大山,南距乡政府
500米,东南距草登河 500 米,寺院坐北朝南,现有大小经堂和 103 问僧
房皆属原建筑。建筑群占地面积约7万平方米,以大经堂为中心,四周环
件,建筑面积1.7万平方米。始建于明末,属本教寺庙,清初改为藏传佛教
格鲁派寺庙,
后求卓克基长官司管轄。1953年寺院使用310!)两黄金扩建
而具有现在规模。
大经一两层平顶式建筑,该加汉式重檐歇山式五脊顶,经之后殿
为单檐硬便,顶皆以薄青石板瓦,建于石砌台基上。台达面高27米,
进深42米,高2.65米,13级阶梯踏道,宽10.75米,用石木结构,平面呈
长方形,面阔27米,进深 37.75米,
片 墙厚1米,雀替换、柱头板上的
浮雕云彩、人面凤凰身飞天像。柱头衔上饰三重平等饰带,第一、二重物带
上浮雕莲花图案;第三重饰带相连的顶作三角形芍药花浮雕,樣子头端均
有彩绘。全替拱、柱头上皆有浮雕云彩、人面凤凰身飞天、菩萨像等,浮
能上涂以金粉,更显精美而堂皇。正殿内壁绘四大天王德;用矿物颜料,以
绿色为基调,以藍白色,线条流犯行云流水,堪称盛田中杰作。正殿第
2层内天井上的左、右、后三绘度母佛经故事,亦甚精美。
| 小学位于大经当中部右侧,两层平面式建節,三木结构,底层
为本教经堂,现弃置未用,现小经望在二楼,西侧外壁上绘有 15幅拉
法金刚像,经堂内侧壁上绘佛经故事后,经营內柱上饰流苏,亦显堂
|
皇。
草登寺院建筑群是阿坝州现存最完整、最大的古生院建筑群,封建筑
艺术,浮雕、壁画等均有极高艺术价值。1989年1月列为州级文物保护单
位。
结斯位于小金县结斯兰的花北部,东临结斯河,四大山,南
2173



阿坝州志
北为民居。为木坂寺院分寺,属于藏传佛教格鲁派,始建于清代同治年
间。
寺庙座北朝南,四合院布局,占地面积595平方米,为石木结构、汉
藏式风格合一的建筑,通面阔 16.30 米,通进深 36.30 米,通高11.50 米。
为两层平顶式建筑,房顶正面建筑有高0.60 米的片石砌墙栏。
底层大门双扇木门,门楣上方两侧纵梁出挑承驼峰,驼峰上浅浮雕缠枝花
图案。底层明河与次间之间亦石墙相隔,使明间成为一通道,其两侧壁
上皆彩绘佛经故事,山门前为平台,台前用9级阶梯式踏道,台基高1.95
米,山门右次间有梯可上2楼,左次间楼梯可上房顶。
正殿门厅为两层平顶式建筑,上加汉式假重檐歇山顶建筑,汉大房项
上盖筒瓦,如資瓦当头滴水,经当亦系双层平顶式建筑项部中心加汉式
重檐歇山式顶,顶盖小青瓦。门厅四联佛经故事辟調高3.2米,周长26.1
-
-
-
- t
米
正殿经堂面阔5 14.20米,用4柱,进深5间房4柱 14.60米。经
层高4.15米,堂內柱皆方形,边长10.30 米,上端饰流苏浮雕。柱头用柱
头斗,斗上承雀替拱,雀替拱上承柱头析。经堂中心6柱升起至房顶,他
经堂中心成一方形天井,
天内檐用3层方形橡子出短橋,橋下双层饰
带,饰带上浅浮雕几何花纹。柱头的雀替拱上浅浮雕缠枝花,柱头上浮
雕云海、凤鸟相间图案。经堂四壁彩绘佛经故事 西通长 54米,
高3.
米,共 175.5平方米。经受天井左、右、后-方侧壁亦有佛经故事壁画
13.65米,高2.50 米,计 34 平方米。
该寺庙建筑结构严谨,内装饰雕刻精美,构架:采用藏式顶,建筑
上结合汉式看影山式顶的做法,使整个寺庙既凝香牢固又富丽堂皇。現
保存基本完好,为州级文物保护单位。
.
体...
事
-
学
第三节器
哈达原为藏区敬神供物,赖于神佛以示虔诚,谢作礼仪用品,宾主
交接时用以表示友好讀敬之意。其质地主要是丝织、麻织两种,又分特等
2179



文物名胜志
端长,
-
內库哈达、头等阿喜哈达,二等素喜哈达,三等索达哈达等品类。颜色以白
为主,兼有红、黄,长度2~3米不等,其精致者织有八宝吉祥图、莲花云座
图、
佛祖手印等。
红、黄色哈达一般献与寺庙住持及佛像、灵塔等,而白色寓纯洁无瑕
之意,常人多用,以明心迹。
| 护身盒 藏语称嘎乌,一种佩于胸前的银质盒冤。平面长方形,一端
为双肩莲瓣状、稍宽,另一端为齐头,略窄,其大小端椎度比为1.14:1,长
约11~15厘米,宽与之相称,即在 10.5~13.5之间,厚约3~4厘米,边
缘饰凸压图案。中心空出一氣,与外形一样,氣嵌玻璃,玻璃后放佛像或宗
教领袖照片,盒边上有环,系带以挂脖项而悬于胸前。用佛爷护身,吉祥
平安。
酥油灯 为佛前供奉或家用照明,大致分两类,一为铜制,一为银制,
一般青铜制品,大似高足酒杯,大小式样相近。银制者一般较大,有的如品
碗,上刻花纹甚为精致。灯座高而擎短,座多为塔形,
多至十数级,上饰线
条图案。
栽绒地毯 彩色羊毛线编织品,一般呈长方形,大小不等,也有小的
用于马鞍或马裕裤上。其图案花纹繁多,
常见者有琴棋书画图、双龙戏珠
图及莲花、吉祥物等图案。
腰带 藏族男子多以红绫或绢带系腰,而妇女腰带则有丝棉织、棉色
线织、皮带镶嵌3种。前两种多为嘉绒藏族妇女使用,皮腰带则嘉绒、安
多妇女都用。织造之腰带,一般长2.3米左右,宽10~27厘米,用彩色
织成多种图案,信奉本教者,常绣“”字符号。此类多作平时系用,节日则
腰带,宽约13厘米,镶金银、嵌宝石珊瑚等物,极富丽。
皮风箱为鼓风助燃器具,安多藏民家居、旅途必备。以整只羊剥皮
作箱体,去头颈一段,成一圆袋形,以羊尾部孔缚于一截金属圆锥管上(管
长 23~27厘米)即成。用时两手执圆皮袋敞口一端,一张敞口,空气灌入,
皮袋鼓胀。一合,以臂腕,挤压皮袋,则风从锥管小口冲出,嗯嗯有声,火苗
即随之熊熊軍跳。
转经筒 阿坝藏区常见,因教派不同旋转方向不一,宁玛派经筒顺时
2180



阿坝州志
针转;藏传佛教各派均同,唯有藏族原始宗教一本教为逆时针转。
一般藏寨佛教信徒自制经筒有水转、手摇、手推挽3种。大者直径达
2米,高3至4米,小者直径10 至 25 厘米。大者中轴上下安滚珠,置六杭
架上,超出经筒尺许,转经者手推杭或挽杭而转。小者经筒中轴末端连
木柄,手执木柄旋之使转,虽骑马行路亦转之不辍。水转经筒则下安轮盘
上置经筒,鉴于溪涧中,水轮盘,带动经筒旋转。无论何种经筒,均內装
经卷,外包畜皮。转动一圈则如口通简中佛经一遍。
羊皮鼓 羌族用动物油硝老公羊皮,再以直径约0.5米的松木空,
将皮上,以藤缩紧,再用芝麻油浸渍阴干即成。鼓皮只圳单面,鼓腔外纹
花。鼓槌弯曲如弓,棍尖击鼓面,桅杆撞鼓腔,
发浑厚、沉郁之音。
鼓平时放“许”(端公)家神龛前,鼓非人人可敲,除“许”外,必为羌寨
中公认善舞者,羌寨逢喜忧事及节日,则敲鼓起舞。鼓点分“镇山鼓”“婚
鼓忧事锅庄鼓“祭典鼓”等数 10 种。
羌笛,羌笛系用骨制成,前端吊一截皮绳,又作鞭使。最初只“宫、商、
角、徵”四音,传有名京房者(公元前77 至37年)又加一高音按孔,构成
“宫商角徵羽”5音,后汉马融《长笛赋》所记:“近世双笛从羌起……君明
所加孔出后,是谓高声,五音毕”。现在所见羌笛为六声双管竖笛,用油
制成,长约50厘米,直径1~2 厘米,双管双翼,管上齐六孔,管头插
竹,用“鼓照换气法”吹奏,故声不绝于耳,其声清澈、纤细、音域不宽,却悠
扬婉转。早为文人墨客所重视,唐诗宋词中屡见羌笛、羌管的咏叹。
口弦是羌族妇女所喜爱的小型乐器,多自制,青年男女恋爱时,男
青年做一口弦送女方以示信托。妇女也能自制。
制口弦主要材料为竹,须选竹青较厚、弹性较强之竹片削。其外形
似脚踏风琴的发音簧片,长度仅及簧片的三分之二。两端系有麻线,奏时
动麻线竹籤即发音响,其音袅袅,余音不绝,但音域狭窄,不足一个八
度。其音的改变,全凭演奏者扯动麻线的力度和舌头触及簧片的位置以及
口形大小、口中气流的强弱而定。
锅圈(三角架) 藏、羌族火塘上均设此物,为托锅作饭菜之用。多为
铸铁或铸铜。圈径在45~50厘米之间,亦有直径达2米者。圈周边等分
2181
|



文物名胜志
竖三足,足微曲突向圈外呈象腿形,足高约40厘米,圈內附足颈部有三铁
片伸向圈中心,约为半径之半,均各向下倾斜与圈口成75°。
上述各类文物,多为流散、遗存民间的传世文物,各个时代、各种形制
的物品散藏于民间或寺院。
第四节
绘画 刺绣
藏族绘画艺术,
多因依宗教,服务于宗教。凡寺庙所在,均有绘画,其
形式大体分壁画、唐卡及图案装饰3类。內容多系佛像、佛经故事、吉祥
物、飞禽走兽以及花木虫鱼等。其表现手法或摸拟、或比喻、或象征、或借
代。如八宝吉祥图案配以飞扬彩带,形成舞蹈之动作。
色彩上,藏族绘画注重用“金”以示富丽华贵,技法上有“描金”“干贴”
“磨金”,
故览时常有金光耀眼、金辉四溢之特点,且金汁常匀涂于红底
上,显热烈而堂皇。而唐卡画中则用艳丽之色为主。
壁画 明代壁画以若尔盖县的葛哇寺为最多,经堂內彩绘佛经故
事壁画达180 平方米;其次为若尔盖县降扎乡的甲盖寺经堂,有明代晚期
壁画 150平方米;
再次为壤塘县哉木达乡的棒托寺佛塔,有明万历年间辟
数十平方米;中壤塘乡的错尔基寺也有明代早、中、晚期壁画 30 会平方
米,所有这些壁画至今色泽如新。清代壁画在壤塘县西穷寺经堂內有千佛
像、护法神像、佛经故事等清代壁画 100多平方米;在马尔康县草登寺院
正殿及经堂內之壁画亦有100余平方米。位于金川县安宁乡的黄金寺、
金川河西乡的营盘寺、绰斯甲土司官寨家庙、金川县集沐乡俄郎 土司官寨
经堂、沃日土司官寨经楼等处,都有大量壁画。此外,马尔康登专院小经
堂及堪布住房经堂、小金结斯寺等处还有民国年间的壁画制作。
唐卡 唐卡藏语音译,系藏族宗教绘画绘于纺织品上、或织
编、刺绣于纺织物上之画,图象多为神像,大者数十丈,须百人搬抬,小者
尺幅之间。大唱者逢盛大节日或晒佛节方展出供信众朝拜。其中小型者,
则挂于寺庙內壁或藏于经楼,
也有挂于民居经堂供每日朝拜者。至今保存
唐卡画最多的,阿坝州首推错尔基寺,它存有数百幅元、明、清、
民国以及
2182
中考



阿坝州志
目的。
学工业 | FANTIN
近代绘制的精品。红原县的唐消寺、若尔盖达扎寺慈恩、坝县的李理
寺等处均有一定数量的唐卡。
羌绣羌族妇女普遍会刺绣、迷花,并广泛子上。帕、衣
襟、围腰、腰带、鞋、背包无不挑花刺绣。羌族妇女在批判时,不打
样,不划线,用五彩线或棉些信平米刺,何挑出丰富色彩的图案或花卉。
挑花讲究针法细密,象自然。其表现技法有往、非、链子扣等,河西
种表现为秀、門,“
泛、出, 多自然暑,
加以花鸟虫鱼,吉祥
的
。“飞戏充值水”
“云云花牡斗竞.………等都有,想到致,引人注
日。
2183



文物名胜志
-
-
-
-
-
第六章 馆藏文物
第一节 金属文物
青铜垒龙纹 1987年12月出于汶川县龙溪乡阿尔村北耕地中,
为青铜质,圆口方沿,
唇內,直项广肩,鼓腹,最大径在肩部,中腹以下腹
壁斜直向內收,肩部两侧有对称双耳,耳身较薄,两侧内卷使耳内侧起槽,
项部及足分别饰两道凸弦纹。肩部饰对称图案,图案由三个水涡纹,四
不至龙纹相间组成。垒龙眼球突出,腹部一周饰六个仿中原商周青铜器上
的蝉纹。而外形为垒龙纹图案。至耳上部俯视为牛头,下部从侧面看为乌
首形,乌双目外凸,通高46厘米,口径23厘米,肩部最大直径 40厘米,底
径 27厘米,重19.01公斤。
.铜戈理县桃坪乡佳山寨战国晚期石棺葬中出土,属三级文物。戈
为青铜制,
长方一字形库直內戈,尖圆狭长,刃微曲,
戈身中部起脊,断面
呈棱形。内中右部一圆穿。戈通长21厘米,其中 13.5厘米为身长,中宽
3厘米,后宽 4.8厘米,內长7.4 厘米,宽4.2 厘米。
形短剑属三级文物,保存完好,1985年收集于理县桃坪乡佳
山寨,为当地战国晚期石棺葬墓中出土。剑为青铜质,形似巴蜀式柳叶形
短剑。体鼓扁薄,两面微隆起,无剑格,身茎之间无明显的分界,茎前后各
有一小圆穿,长23.4厘米,剑身刃端宽1.27厘米,后部宽3厘米,
茎前宽
2.1厘米,尾宽1.4厘米。
大铜金属二级文物,保存完好,1985年理县文化馆收集于通化供
销社。釜为青铜质、方唇、口、折肩、圆底、上腹两侧各有一对称系辨索双
耳,腹下有3道弦纹,口径 46 厘米,高31厘米,腹径 47 厘米。
沃日安抚司印 1987年金川县公安局在侦破金川县委宣传部一起
文物被盗案时发现在宣传部保管室内,发现时封于蜡中。印为铜质,方形
12184



阿坝州志
圆柱纽印,印边长7.6厘米,厚1.2厘米,柄长7厘米,直径2.3厘米,
印面无界栏,从左至右用汉文篆书“沃日安抚司印”四行,每行3字,前二
行为大篆印文,后二行为九叠篆印。印背左侧用汉文楷书竖刻“沃日
抚司印”一行,落款为“礼部造”。印的左侧面楷书竖刻一行“乾字第一万一
千八百八号”,右侧面楷书竖刻一行“乾隆十九年十二月”落款。
格尔底寺东巴佛像 系藏传佛教格鲁派创始人宗喀巴所赠,佛像铜
质镀金,通高14厘米,肩宽6厘米。为座像,
双膝间宽9厘米,座下莲花座
为两层,上层高2厘米,下层高3厘米。
麦達寺莲花生铜像 时代为唐代。像为铜制镀金,莲花生结跏趺坐于
双层须弥莲花座上,像高77.5厘米,肩宽5厘米,两膝间宽72厘米。
绿度母铜像 铜质鎏金,鎏金大部已脱落,铜像保存完好,时代为
明末清初,属三级文物,绿度母是半结伽跌坐于双层莲花座上。头戴五叶
法冠,
高肉髻,上身施婴珞,左肩上承一孔雀,
面部较圆润丰满,上身赤裸,
双乳高突,略向后倾,右手执净瓶置膝前,左手施无畏印置胸前,左脚掌心
向上,右脚根踏于莲花座前沿菩提枝。双层莲花座,长5.4厘米,宽3.7 厘
米,高2.6厘米,膝间宽4.5厘米,身高7厘米,肩宽3厘米,重200 克。
向巴寺沐壶系五世达赖派该寺活佛罗让曲扎列到汉区讲学时,赠
送给罗让曲扎列的物品,时代为清代。沐壶铜制,直颈,椭圆形腹,壶盖仿
藏佛塔 13 天,底为高圈足。壶腹中部饰莲瓣,下部饰水波纹,中间是麒麟
吐宝,壶口沿上刻梵文,壶通高10.4厘米。
藏币 共 10 枚,保存完好,皆铜质。一枚重17 克,直径2.3厘米,
可分二式。制造时间为藏历十五绕第六十年(1926年)第十五绕、第五十
四年(1920年)以及五十五年、五十六年等,钱币铸制图案各有差异。另一
式3枚铸造时间为藏历第六绕,九年1枚,十年2枚。
第二节
非金属文物
增坡窖藏石器位于汶川县威州乡增坡村半山上。1975年当地村民
改土时发现。原共有 14 件,其中2件当时遗失。这批石器采用青砾石灰
2185



文物名胜志
-
--
-
-
色页岩为材料磨制而成,器形有斧、铸、凿三种,皆小型实用工具,部分石
器刃部有明显使用痕。其中石斧6件、钟4件,凿2件。
|
陶 属二级文物,保存完好。 1985年理县桃坪乡佳山寨西汉
石棺葬中出土。陶颇为夹砂灰黑陶,方唇、敞口、鼓腹、平底素面。陶胎含
有经人工粉碎加入的粗石英粒等。口径 21.5厘米,高11.1厘米,底径
10.7厘米、腹径19.8厘米,
底部有12个蒸孔。孔径0.5厘米。
三乳丁足小双耳缸属三级文物,颈部略残。1985年在理县桃坪乡
佳山寨西汉石棺葬中出土。器高79厘米,腹径 20.57 厘米。
| 青花瓷瓶 共3件,系小金县文化馆于1975年在美兴乡营盘村关帝
庙塑像下取出收回。
其一为五老图瓷瓶,通高50.5厘米,口径16.4 厘米,腹径 24厘米,
底径73厘米,颈高9厘米,圈足高1.5厘米,周清乾隆时,瓷瓶无款识,当
系民窑烧制。
其二为青花盘口瓶,盘口高领束颈,圆唇广肩深腹,下腹內收,矮圈
足。瓷瓶正面颈部和腹部各有图一幅,颈部系一蓝色青石菊花图,图高17
厘米,宽75.5厘米。瓶腹系蓝色青石花卉图。颈部有对称的二小龙耳,左
龙耳残。花瓶通高50.3厘米,盘口深1厘米,颈高19厘米,口径19.5厘
米,腹径22.5厘米。底径12.5厘米。瓶为康熙年间物,
无款识。属三级
文物。
其二为鱼跃龙门图瓷瓶,圆散口,侈唇,
高直颈,圆扁、腹、腹壁鼓
直、下腹內收至底,矮圈足。瓷正面为深蓝色青花鱼跃龙门图。背面为一
深蓝色云朵。花批通高50.5厘米,口径16厘米,腹径23厘米,底径12.7
厘米。属二级文,属清乾隆年间,无款识,当系民窑烧制。
错尔基寺丹珠尔藏经该经为土黄纸墨底,以金银汁合写而成,保存
完好。共14卷,经中长 47 厘米,宽26厘米,系明成化二十二年至二十五
年出错尔达寺舊人写,有重要的版本价值。
扎嘎寺绿長像,系专院传,系」代物。然度母像为況为合制同
成,像身高8.5厘米,肩宽 3.7厘米,双膝宽 5.7厘米。
| 清代乾隆时信、嘉庆时收条,为須纸墨书各一张。借长77 厚
2186
--
中
。
ph
\



阿坝州志
米,宽13.5厘米,文字楷书竖写7行共 90 字全文为:
主写借据文字人黄绍先,雷昭二人同借到谢名下纹银壹佰两整,三面
言明,每月每两三分二厘行息,约至年底,本利一手交清,并不短少,空口
无信,立借约为凭。代笔人潘义。乾隆五十八年一月十九日立借约文字人
黄绍先、雷昭。
收条长77厘米,
宽73.5厘米,文字楷书竖写4737字,全文为:
嘉庆十九年又二月初四日,黄姓名下本利银两收清并不少毫厘,日后
不得异言。
谢石丰亲笔。
乾隆六十年当契为土黄纸墨书各一张,保存完好。契约长 39 厘米,
文字楷书坚写,内容为将碾房、茶园抵押借款,自当文后,碾房、茶园由付
款人经营收益,直到当“产业人”交还此项无息贷款时,则“
银到业退”。立
契时间为乾隆六十年十月二十三日。
清光绪五年将地抵個官粮文约为黄土纸墨书,保存完好。
清光绪六年当地契约 黄土纸墨书,保存完好。
(本教祖师东巴辛饶鎏金古佛及银汁鸟羽书写的“八块经文”,见《宗
教志》。)
。
了
第三节革命文物
一、武器
红军手枪,松潘县民政局收集,属三级文物。为 10 响娶壳枪,通长
24.5厘米,宽13.27厘米。已锈蚀。
红军步枪,共3枚,均为湖北汉阳枪械厂造,铁管木柄,机柄已残。3
枝枪分二式,一重 1640 克,枪管长74.5厘米。枪柄长 91.1厘米,枪通长
103 厘米,口径1.3厘米。准心高 0.85厘米,宽1.2厘米。另一式重1802
克,枪管长86 厘米,枪柄长 101 厘米,通长 116 厘米,口径 1.3厘米,准心
高 1.2厘米,宽0.9厘米,为红军长征经过松潘时遗留。
2187



文物名胜志
地瓜手榴弹 阿坝州文物部门共收集红军自造地瓜型手榴弹共8
枚,分3种类型:第1种黄铜质,弹体表面以纵横交错的浅槽将通体分
割成玉米粒形纹饰,弹体高8厘米,腹径6.27 厘米,重445 克。弹体表面
正中有一直径4厘米的五角星,星中央有镰刀锤图案。第2种亦黄铜质,
蘑菇形顶,最大径在下腹,弹表纵横交错的浅槽将通体分成竖长方小块,
弹体通高8.7厘米,腹径5.8厘米,重600 克。第3种为铁质、平顶、束
颈、鼓腹、平尾,弹体表中腹一周分布8小方格,
分别铸上:“消灭刘湘赤
化全川”8字。弹体通高9.7厘米,腹径6.3厘米,重497 克。其中第1种
属二级文物,2、3种属三级文物。
红军军号属三级文物,小金县文化馆征集。保存基本完好。军号铜
质,重363 克,高37厘米,口径13.7厘米。内径9厘米,沿边有一厘米长
宽的缺口。号管中部左上方有一直径4.9厘米的铜片用铆钉补于管身上,
系红军在创建大小金川苏区时留下的。
红军头盔 是松潘县毛儿盖地区留落红军捐赠的。属三级文物,略
残。头盔为藏式钢盔,重628 克,口沿长31厘米,直径28.2 厘米,沿厚
0.05 厘米,边有6处残破。头盔外表有严重的烟熏痕,表明曾煮过食物。
系红军过藏区时,从地方反动武装处缴获。
贝
曾
二、生活用品
徐向前用过的清水壶属二级文物。铜质,藏式,高15厘米,腹径
15.6 厘米。单耳、口、鼓腹、圈足。
民国24年9月,中国工农红军前敌总指挥徐向前,曾住绥靖城(金川
县城)老街,常深入群众,相邻的张伯川常受其关怀,红军临走时,徐将其
使用的清水铜壶赠送给张伯川。解放后,张将此壶捐给人民政府。
红军铜盆属三级文物,铜盆重791 克,口沿略残,口径22.9厘米。
高7厘米、唇宽2.3厘米,壁厚0.12 厘米,系红军长征在茂县活动时留
下的。
红军锅 共有两口,留落于若尔盖的红军捐赠。属三级文物。锅系
铜质,一重 4085 克,
两侧铜条附耳各1只,其中1只已失,口径 42.7厘
2188



阿坝州志
-
-
|
米;另一锅重 592 克,为圆唇、敞口、折腹、平底型,口径 21.6 厘米,底径9
厘米,腹径77厘米。
红军水壶 属三级文物,为铝质,重146克,底部有一小孔。长椭
圆形、扁腹、平底,通高19.2厘米,腹径71.9厘米。
红军瓷碗 共3只,流留于若尔盖县的红军捐赠,属三级文物。均为
铁质塘瓷碗、款式为卷唇、直口、平底、深腹,圈足,而大小轻重不一。体重
分别为96 克、164 克、161 克,口径为12.5厘米,15厘米,14厘米,高为
5.8厘米,7.9厘米,8.2厘米。
红军绑腿带,留落于若尔盖县的红军捐赠给文化部门,属三级文物。
土黄色羊毛绑腿。已虚边。通长115 厘米,宽8.8厘米,系红二方面军在
甘孜境内制作。
红军油灯,亦为留落于若尔盖县的红军捐赠,属三级文物,油灯为陶
质,重303 克,敞口平唇单耳、斜肩鼓腹平底,口径5厘米,灯芯孔1.3厘
米,属嘉绒藏区流行型式,当系红军由嘉绒地区带入若尔盖境内的。
工军小铁铲共2件,小金县文化馆征集,属三级文物。铁质。一件
长29.5厘米,
宽21厘米,重612.5克,圆口,顶边內卷成后栏。另一件长
29.2厘米,宽18.2厘米,平刃圆角,顶边内卷成后栏。
是红军在大小金川
地区创建苏区时遗留下的。
红军圆捧(欲)共两只是流落于若尔盖县的红军捐赠的,属三级文
物,基本完好,弧顶部平內卷,圆柄,身有七孔。一只重325 克,长18厘
米,宽19.7厘米,柄长11厘米;另一只重440 克,长34.9厘米,宽15
厘米,柄长24.8厘米。
-
三、旗帜印章
红军党旗 1983年理县党史办公室在薛城乡征集的。为一面镰刀斧”
头图案的红旗,
原旗较大,为便保存,将旗剪小成现状。旗为红布底,镰刀
用黄色丝绸剪成,然后用缝纫机以白线扎上。此旗是红军中一位姓张
的连长赠送给房东薛城泰金山的。两人结拜为老虎。秦将党旗剪成小膜
藏于墙缝中保护下来的。
2189



文物名胜志
红九军第七十九团印属二级文物。印系杂木制成,长方体,长6.5
厘米,
宽2厘米,厚2.3厘米。印面无界枪、刻阳文,楷书竖刻2行,印章
全文为:“中国工农红军第四方面军第九军第二十七师第七十九团”。
| 汶川县苏维埃主席印章 共2枚,征集于汶川县玉龙乡涂禹山村,属
二级文物。章为木质,阴刻“曾大升印”,重10克,长5.3厘米,宽1.45 厘
米,楷书竖刻一行。“海清曾记”,印重12克,长5.6 厘米,宽1.9厘米,
楷书竖刻一行。此2枚印章中“曾大升印”
是红军长征时,汶川县苏维埃
政府主席曾大升的工作章。“海清曾记”印是其私章,曾用此二枚印章给
汶川县苏维埃政府签署文件、文书、政令。
三等红星奖章 共2枚,一枚于1982年若尔盖县党史办公室征集,
枚征集于包座乡(原发现于包座战役中牺牲的红军战士遗体上)属一级
文物。奖章为银质、五角星形,保存基本完好,1933年8月1日颁发。编
号为21 者,重12克,47号者重10克,挂链已失。其五星直径3.8厘米,链
长3.2厘米。链上横挂棒长3.2厘米。奖章正面中部有一圆线圈,圈左右
侧饰麦穗,麦穗上方从右至左楷书“红星”下方书“章”字。奖章背面正中
亦有一圆圈,内从右至左楷体竖写“中央革命军事委员会三等五星奖章一
九三三、八、一”,其下从左至右为编号。
四、货币
会津布币 原征集于茂县,属三级文物。此布币为白色土布印制,图
案文字皆黑色,长方形,长15.5厘米,宽8.3 厘米,正面顶部楷书一行“全
世界无产阶级联合起来!”此行字下又楷体弧形排一行“川陕苏维埃政
府”,再下横行“工农银行”字下布币正中为镰刀斧头加五角星,中心图案
下楷书横写“会串”两个大字,布币底楷书横写一行小字“一九三三年”。布
币背面中心绘一齿轮,轮中心印一阴文“3”字,并由上而下繁体竖写二行
大字:“增加生产发展经济”。正面还盖有椭圆形铃记。
壹圆圆银币共3枚,较完好,形制相同,白银铸造,属三级文物,2枚
重 14 克,小金1枚重26.5克,币面有“中华苏维埃共和国”、“川陕省苏
维埃造币厂造”等字样,
年代为“一九三四年”面额为“壹圆”。
2190



阿坝州志
五百文铜币 州文化部门收藏5枚,直径3.2厘米,重11~14 克不
等,红铜铸造。上有“川陕省苏维埃造”、“五百文”、“全世界无产阶级联合
起来”及“一九三四年”等字样。属三级文物。
二百文铜钱 共3枚,汶川县文化馆,属三级文物,分两种,制造时间
是1933年和1934年,形制大小各异,重量亦不同。2枚 20 克重、1 枚9克
重。面额均为“二百文”。
一分铜币 红铜铸造,属三级文物。
纸币州文化部门现藏纸币甚多,分壹元、壹串、伍角、二角4种,
为横长方形,白色道陵纸,蓝色浅绿色石印,属三级文物。
五、书籍证明
彭杨军事教材之一 于茂县富顺乡征集,属二级文物,黄纸墨印,线
装共27页,封面已腐朽。书高17.1厘米,宽12厘米。文字从右至左横排。
红军卫生教材共分5册,即《实用外科药物学》、《內科看护法》、《简
单绷带学》、《最新创伤疗法》、《救急法讲义》,属二级文物。为黄色土白纸
油印线装。封面为紫红色油印,有列宁半身像、麦穗镰刀斧头等,下署“中
国工农红军卫生学校编”,时间为1933年5月或6月。
革命军属保护证,征集于马尔康县,属三级文物。白色土纸毛笔墨书
竖写,
文字內容完好无损。保护证的中部盖有朱红色大印,印直径14 厘
米,印文为藏文,字迹不清。证明全文:
各机关部队:
查彭坐系革命军家属家有八人吃饭不准任何人侵犯家属财产并要保
护特给此条
格勒德沙中央政府主席克基 3/6
懋功县苏维埃政府证明信 属三级文物、保存完好。黄色土纸红墨水
书写内容如下:
各部:大金省委懋功县苏维埃政府弦有李正元奉命投诚安居乐业请
各同志不要侵犯他的东西和耕牛遵照此证为盼 三月十九日
2191



文物名胜志
六、宣传品
红军布告 阿坝州內已征集到的红军布告共9种:
红军到地约法小章(中国工农红军总司令部朱德、总政治委员
张国焘,总政治部主任陈昌浩)
红军对番民十大约法(
西北军政政部主任曾传六、陈昌浩、傅钟);
共产党红军对蕃人主张(红四方面军第三十一军政治部印);
回民斗争纲领(红四方面军第三十一军政治部印);
告回蕃民众书(西北军区政治部);
告贫民书(红四方面军总政治部印丁);
红军约法六章(主任张成台);
红三军布告(主任张成台);
西北军政治部布告(主任曾传六陈昌浩傅钟)。
标语 口号 有石刻、油印、木板书写、树刻等四类,计:石刻标语 35
条,油印标语 12件,木板书写 40 件、
树刻2处,其内容广泛,大致为:反
蒋(打倒蔣介石)、反军阀(打倒胡宗南、刘湘、邓锡候等)、反帝、实行土地
革命、工农专政、取消国民党的苛捐杂税、抗日反蒋自救国、欢迎穷人蕃
参加红军、红军不杀蕃人、买卖公平、优待俘虏兵回家发路费、白军与红军
联合抗日以及信教自由、赤化全川全西北等等。
| 这些宣传品分布于茂县、汶川、黑水、理县、
马尔康、若尔盖、小金、金
川等地。石刻标语黑水、茂县、马尔康发现较多,木板书写则以松潘之毛儿
盖,若尔盖之巴西居多。此外 1971年阿坝州文化馆在松潘县马拉墩寺院
征集到长征时的《红色画报》第五期1张,为纸质,整张油印套色的画报。
报上下分为两大部分,上半部为漫画配文字,下半部为“空前大捷”的战
报,战报内容为:石碉楼打落蒋介石的飞机一架,缴获敌机关枪两架,俘
房敌飞机师两名。口口口口有损坏口正修理中即可起飞等。画报残缺甚
2192



阿坝州志
第七章 景观
第一节地貌景观
一、
名山
四姑娘山位于峡山脉中段,地处川西高原与四川盆地周围山区
交接带上,在今小金县东部,日隆乡长坪沟中段东侧与汶川县交界处。
理座标为北纬31°06",东经102954"。四姑娘山由四座高度不同的山峰组
成。其主峰四姑娘山海拔6250 米,为邛崃山脉最高峰,亦为青藏高原以东
地区最高峰。其余三座高度分别为:三姑娘山 5664 米,二姑娘山 5454 米,
大姑娘山 5355米。四座山峰均为金字塔型角峰,顺长坪沟自北向南透
并列。当地藏族称四姑娘山为“斯各拉柔达”,“斯各拉”意为保将,系山
名;“柔达”意为神,全译为“保将山神”之意。后当地汉族将“斯各拉”叫为
“四姑娘”,由此延用,其神话故事亦随此名产生。一说有四位姑娘为完成
父志除魔,乃牺牲自己,化为四座高山,挡住北方吹来的寒风,使山谷间阳
光和煦,气候温暖。另一说有纯洁善良的四姑娘用智慧和计谋战胜企图占
有她们姐妹的墨尔多神,故事情节曲折跌宕。
四姑娘山观赏范围3.5平方公里。主峰顶终年积雪,西坡属川西高原
地貌,发育有现代冰川及古代冰川遗迹(古冰川谷最长可达30余公里)。
东坡属典型高山峡谷地貌,垂直高差达2700 米,风光旖旎。从低矮河谷到
巍峨山巅,囊括了从热带常绿阔叶林带到高山永久冰雪带的7种典型气
候及生物群落,以其自然垂直分带及保存着大熊猫、拱桐等多种第三纪残
留下来的珍稀动、植物子遗种属为主要景观。
四姑娘山自1980年秋对外开放,10年间计有美国、日本、荷兰、尼泊
尔、瑞士、意大利、英国等10多个国家和地区的登山队攀登过。1989年7
12193
而4)



文物名胜志
#
月,日本同治社大学登山队在5次试登后,征服顶峰。
1. 九顶山位于茂县前锋、石鼓、
南新乡东南,地理座标为东经103
50',北纬31°33",顶峰海拔4969.8米,九个峰头顺次排列,呈龙脊状。据
李宗谱《国经》载:“岷山鹿兔崛立,捍阻羌夷,全蜀依为巨屏。”此岷山即九
顶山。又言:维州南界江城崛山,边岭而西,不知其极。北望高山,积雪如
玉,东望成都如井底。”亦指九顶山。何谓九顶?李元《蜀水经考》“九顶山
直上六十里,有九峰,故名九顶。”又道:“
张岳碑:岷山在茂州到鹅
村”。《
茂州志》载:“州南四十里到鹅村,山有九峰,四时积雪,亦名雪山,
俗称九顶山,若人谓此为佛居。《一统志》称:“……人呼为九顶山,杜子美
所咏西山即此也。”杜子美即杜甫,其《西山三首》之一有“夷界荒九顶,藩
州积雪边。”
九顶山有九峰耸立,故称九鼎、九峰。又据民间传说,岷江有恶龙,兴
风作浪,始害乡民。乡民求禹相救,大禹执九鼎以镇恶龙,恶龙被压于九鼎
之下不复出,故称九鼎山。
此山景观范围 100余平方公里,自然景观类型构造景观类,靠“抬
升作用”成景,地层从震旦系到白垩系均有出露,为火成岩之彭灌杂岩和
砾石层、泥石层。裸露岩体质地坚硬,
多断崖绝壁。其北麓则以结晶灰岩
为主,类砂页岩,生物化石较为丰富,山下地带为干旱河谷,山顶积雪盛夏
不消。清晨日出,峰顶霞光熠熠,人称“九顶朝霞”,为茂州胜景之一。《绳
州(茂县、茂州之原名)八景诗》云:“九峰霞玉如白银,长寿老人长不老。”
九顶山麓,藏羌世居,构成一景,欲登山,抵达村寨则路路可通,再上
多峭壁,攀登甚难。崖壁间有前人刻诗《九顶山》:
有峰夸九顶,无雪不千秋。
便觉通霄汉,远将傍斗牛。
泉飞云忽起,彩散日初浮。
最喜当窗近,时时待坐游。
旧时北麓有庙,荒于清代,南麓(龙门山中段)有水名沱江,其源即在
雪宝顶 又写为雪宝鼎,又名雪栏山。为岷山山脉主峰,海拔5588
2194



阿坝州志
米。地理座标东经103°50',北纬32°40”,位于松潘县城东 25公里,大寨乡
与黄龙乡交界处。
雪宝顶藏话称“
夏尔冬日”,意为东方海螺山。(
民国)《松潘县志》有诗
赞它:
岩悬挚天穹,晶莹凝太空。
高凌世界外,
寒汪群山中。
晴空森玉笋,瘦劲插天根。
尚毓中原秀,应居五岳尊。
雪宝顶山势陡峭,奇峰迭出,终年积雪封顶,如巨塔凌空,蝶元突,
蔚为壮观。四周群山拱卫,各展雄奇,有名者如洞日志米山(海拔5319
米)、冬日切居山(海拔5026 米)、门洞山(海拔5020 米)。所跨面积160 平
方公里。
雪宝顶的 4500 米以上终年积雪,以下为流石滩,雪莲丛生,再下为深
切沟壑,多峭壁陡崖,有现代冰川纹条。主峰西南坡悬冰川,长达2公里,
冰雪宽度为500米。
在它的纵横沟壑中有貌似龙、凤、狮、虎的石林,伴生着水晶石矿藏。
山脚地带林木秀茂,栖息着青羊、山鹿等珍稀动物。山上泉水下溢,汇成
千多个湖沼,旧有 108 海之称。湖水湛蓝,随云影天光幻化莫测。故有“旭
日之海”、“玉翠晚照”、“观音洒水”、“水帘洞”、“幻洞日生”……等妙景。绕
主峰有四海;
东南为圆海,西南为方海,西北是半圆海,东北有三角海。圆
海如明镜,方海如城池,半圆海残月一钩,三角海如金塔倒映。
观赏雪宝顶的最佳位置为松(潘)平(武)公路的雪山梁子岭上,它的
景观范围约30 平方公里。
登雪宝顶没有固定的道路,山峰的西、北、南三面皆险峻难攀。东面坡
度较缓,登亦不易。
1986年此山对外开放,同年8月6日由中日联合组成的登山队,首
次征服这一处女峰。此后尚无人再攀。
雪宝顶又是藏民崇敬的神山,每逢6月15日和6月25日为朝山期,
有无数藏、羌、汉民前往朝拜。
2195



文物名胜志
夹金山位于小金县东南,为邛崃山脉支脉。海拔4114米,南麓接四
川宝兴县磅礴,北麓抵小金县木城沟。此山原名“甲几达”系藏语。“中
几”是弯曲道路的意思。据《金川案》记载,清乾隆时金川之役,此山为主要
进军之路,相传昔有将军过夹金山,见盘曲山道直上九霄,央路雪墙天光,
如琉璃屏樟,就在马上吟诗,
后刻于山壁:
夹金山夏雪
风高飞雪欲浮空,人马盘旋蚁磨中。
耸身凌绝顶,晚看积玉满群峰。
诗涉及了夹金山特点:峰顶夏雪难溶,风怒吼,气候变幻无常,山腰
水草丰茂,再下植被茂密,多珍禽异兽,
有国家一级保护动物——绿尾
虹雉。
民国24年红军长征途中翻越的第一座雪山就是金山。一方面军全
部陆续翻越此山,到懋功(今小金县)与四方面军会师,它以此闻名于世。
夹金山北麓沟谷里有高山湖泊,人称“木城海子”,海子呈椭圆带状,
南北约300米,东西约1000 米,水深难测,传为犀牛吐水而成。四周杂灌
丛生,野花纷繁。春末海子中紫燕飞鸣,水禽翔集,至寒冬湖水结冰,
拖柴
人可从冰面上自由来往,实为天然的溜冰场地。
五色山在小金县双桥沟风景区内。进沟9公里便看到此山。海拔
4473米,
巨大的山体上,镶嵌着1公里长的半圆形彩弧岩层,彩弧由赤、
黄、青、蓝、白五色圈次第排列,受阳光照映,
反射出五道光环如神佛头顶
的异彩。若遇雨霞照,则折射出一条彩弧,山后蓝天作幕,更雄奇无匹。
此山在四姑娘山域内。相传古时有四位美貌勤劳的姑娘在这里耕耘
度日,不远处有魔怪出没,狡诈残忍。见四姑娘俏丽,妄想占有,时遣
搅扰山民,
民不聊生。一天有年老货郎经过,教民用柴火硫磺将小魔熏死。
老魔却逃走了。四位姑娘感激货郎,都愿嫁他,货郎甚苦恼,娶一女必使另
外三女伤心,乃拾百鸟羽毛,作四件彩衣以慰四姑娘,被老魔得知。魔用
30 根捆仙绳织百鸟衣,穿衣便被缚。货郎得知老魔诡计,不知箱內鸟衣哪
件是假。于是依次试穿,至第三件时,货郎被缚,老魔用双剑刺死货郎,四
位姑娘愤起大战恶魔,将它杀死,
她们用彩衣殡葬货郎,
货郎化为五色山,
2196



阿坝州志
彩衣化作五色光环。
盘龙山位于汶川县三江乡与毗达乡连界处。海拔3970米,山体以
结晶岩为主,
夹砂页岩,生物化石较丰富。
李膺《益州记》载:“盘龙山,山土黄色,
盘回如龙彩。故日盘龙。”
民国
《灌县志·與地书》称盘龙山上“有文殊池,九仙岩、凌冰岩诸胜。又有三
井,深逾尺而常满,传为龙真人浴丹处。”
盘龙山有数支脉伸向四方,上有依山而名之盘龙寺,为道教寺观。山
形教派极似青城山,又名內青城。它的最高处世称宝顶山,寺建在北侧,已
废,其地称庙基坪。立峰顶,若遇晴朗,赤日高悬,极目东南,成都平原可尽
收眼底。
| 盘龙山峰顶常年积雪,山腰为盘香油渣子树丛,再下为杜鹃,杜鹃
品种繁多,其间铁杉翁翁郁郁,杜鹃紫嫣红,暮春时节,极其壮丽。山中
还有“猫猫石”(在新脚庵间道旁,一石如虎蹲,故名)张飞石、鸡冠路、撑腰
石等胜景。
据考,唐武德元年(618 年)灌县依山置盘龙县,盘龙山当时已为人
知,寺兴建于此时,清代王昌南及王昌麟都有游盘龙山诗,称它“高凌天
汉溯仙踪,井络西来第一峰。“美蓉城郭在眼前,江流如线缠巴蜀。”登盘
龙山有3条路:北路由卧龙、歌达顺牛头山梁而上;路由三江乡去;东
水磨、百花等乡来与全心包会道,再映秀道于脚庵江会。其中唯三江
乡一道平缓而捷,游程约20公里。
巴朗山位于小金县东,小金、汶川、宝兴3县交界处。顶峰海拔
5040米,
南北走向与汶川交界一段称巴朗山。东西走向与宝兴交界一段
称蜀西营(主峰海拔4930 米)。两山结合处即巴朗山口,海拔4487米,
为小金至都江堰市必经关隘。
《金川案》志载:乾隆皇帝兴兵金川,称巴朗山为“巴朗拉”、“斑斓山”。
“巴朗拉”系藏语,意为圣柳山。“斑斓”为误音。然此山确实斑斓多姿,
其景观范围 50 多平方公里。
「巴朗山 4000 米以上山地为寒冻风化高山,基岩裸露。随时可见悬崖
峭壁。由寒冻风化作用形成的大量岩屑及石块,由于重力作用下坠垒积陡
2197.



文物名胜志
崖下,形成碎屑坡和石堆,公路蜿蜒其间,乘车至山顶下望,四五条公路
缠绕山腰,实仅一路盘旋而上。车身每每濒临悬崖,咫尺外便是万丈深谷,
令人提心吊胆,
是阿坝州东行最险之路。相传乾隆皇帝进军小金时,小金
土司派人在此抵御,据隘扼守,一夫当关万夫莫过。曾杀戮清兵无数,因而
在小金一侧有万人。人道:“走扰巴朗山,性命交给天”、“走扰万人,
死了又还魂。”
可见其艰险。
哑口上下为流石滩植被,随处可见多种绿绒蒿、多种红景天、虎耳草、
蚤缀、点地梅。举目望到胡兀鹫及大警等猛禽随上升气流盘旋,偶尔有藏
马鸡及雪鸦出现。
| 4000 米以下,有大片草甸,草甸中有罂粟樱草花及兰草。仲夏时节,
绿草如茵,如平原春天气象。故民谚有“一山有四季,十里不同天”。3000
米以下,
靠汶川一面植被丰茂,从山东麓发育的皮条河,初为涓涓细流,
渐成潺潺溪水,
再成汨汨小河,两岸嘉树幽灌遮荫,野趣盎然。
巴朗山景观有一绝二奇。绝在云海,奇在云涌云流。
巴朗山东麓每至夏秋(5~10月)湿重的东南季风便经都江堰市沿
岷江河谷吹来,该地有丰富的降水,清晨,深洞大壑中尽填深云。在地势风
有力推动下,百里卧龙沟内,云蒸霞蔚。云随沟飘浮,
集成深厚的山间云
层,继而形成一高气压区。若置身址口,便见下界云海苍茫,有跃上九霄
云中之感。而巴朗山西麓,系植被稀疏的干旱河谷,干燥少雨,为低气压
区。巴朗山实为雨气压区的屏障,致使它的云海有无风涌动之妙,是为巴
朗山一绝。
巴朗山东麓云起时,云层厚度可达2000 米,云层下层若受东南季风
鼓吹,则涌动如巨龙,翻卷腾挪,作千般变化。间或有大团浓云挤出云海,
條忽飞升,飘至山顶,穿过垭口,暮然落入山之西麓,在深壑中飘飘忽忽,
此称过山云。云过山时酒劲有力,啸声尖厉,柔中带刚,势不可挡。此为巴
朗山云海二奇。
二、
峡谷
丹云峡,从松潘县东黄龙沟口三洁源桥至小河乡头洞桥(海拔1750
2198



阿坝州志
米),顺松(潘)平(武)公路而下,其间35公里峡谷深切,峰险崖奇,林深
蔽日,河哮如雷,飞瀑泉,藤萝野花,目不暇接。秋来红叶如云霞绚澜,故
称丹云峡。
峡谷共分5段,景观各别。
花椒沟景段~沿源桥以下 7~9公里;此段景观特异者为福岩、牌
坊档等处。前者百丈高崖如刀削斧劈,逼立峡中,岩上附藤葛萝蔓,岩边倚
古木枝;后者怪石如林,多奇花异卉,香馥盒。
石马关景段~洁源桥以下 18~27.5公里:绝壁多生怪柏,山峰各逞
奇诡,依形得名者有桩桩岩、猫儿蹲、双株峰、观音岩等。猫儿蹲下出一
细泉,如猫撒尿,故名猫儿屎。石马桥,距浩源桥 20 公里,河心有磐石,
长约5米,高约2米,形似骏马,
原有一桥靠石而过故称“石马桥”。前行
数十步,峡谷近乎闭合,一人可挡万夫,人称“石马关”。
灶孔岩景段~洁源桥以下 24~25公里;山腰有一形如灶孔之空洞,
其中可容数十人,因名灶孔岩。再前行 300 米,一月亮形岩石嵌于悬岩峭
壁上,得月亮岩名。此中有30~50米高山瀑布3处,称芋儿瀑布。
凌冰岩龙滴水景~洁源桥以下 29~31公里:当数九寒天。两岸悬崖
上滴水成冰,垂挂数十米,冰瀑悬岩,故有凌冰岩之称。若是春秋景明,数
千丈高陡岩上,几股清泉直下,又名龙滴水。
| 钻字牌景段~浩源桥以下 32~34公里,其间有石碑,上刻古人游松
州之见闻,并有石角1个。从头洞桥至钻字牌一段4800 米公路,直线距离
仅1058米,落差达 270米公路在此绕了12个回头弯道,足见地势之陡
峻。此间冷箭竹丛十分茂盛,常有大熊猫出入。
整个丹云峡景段,
垂直高差 1378 米,涪江贯穿其中,激流险滩。飞瀑
涡流无数,有名的仙女瀑,高30多米,宽3米多,为峡中瀑布之最。民间
形容峡之狭、之深有:“抬头一线天,低头一匹练。”、“淮声吼似百万鸣蝉,
搅得人心摇目眩。”
岷江峡谷岷江发源于松潘县北面弓杠岭南麓的板隆沟。自北向南
流经松潘、茂县、汶川县后,折向东入都江堰市境。在阿坝州流长341 公
里。
2199



文物名胜志
峡谷傍岷山,岷江急流而下。(按岷山:《括地志》说“从岷山山源连绵
至蜀,两千余里皆称岷山。”即指从松潘至都江堰市境內的主体山脉,通称
山。)古有《汉路》诗述其险:
鸟道盘空顶,阳恨未平。
石形蹲似虎,山势直入城。
雨润苍苔滑,岩崩古树横。
萧然人境外,何事苦虚名。
古字,岷、汶相通,汉路即岷路,岷江亦称汉江、汉水。有《汶水》诗描述
岷江汹涌势大,骇浪惊天:
浩浩来天际,流通吴楚遥。
浪翻庚岭雪,怒扶浙江潮。
野營飘如叶,浮鸣散若。
看人竞晚渡,扶缆步绳桥。
岷江自古难行船後,渡河依靠“绳桥”,也就是溜索、索桥。岷江古索桥
岩壁刻有《索桥》诗:
行见长江夹两山,危桥悬挂锁重关。
索垂断岸千寻蠢,板押中腰一带弯。
踏处晃摇风漾漾,凌虚飘渺水潺潺。
自从通道西戎日,疆史由来任去还。
今松潘县尚有明人刻壁诗描岷江声威:
江声如万鼓,日日吃惊雷。
急浪迎风立,盘涡触岩回。
顿令裘葛异,频觉烟寒摧。
夷汉居相杂,安边仗俊材。
岷江峡谷大都为干旱地带,两岸高山夹峙,谷中江水湍急,植被寥寥,
人烟稀少。每至中午起风,沙尘漠漠,其间可见索桥、溜索、古堡、高碉、藏
寨、关卡、栈道桥、烽火台……等,有枪凉悲壮气氛和古朴阳刚气势,构成
奇、险的景观特色。
古时岷江沿岸无通路,
只见鸟道盘旋,攀壁绿岩,常有滑坡、飞石、垮
2200
4



阿坝州志
岩断路之危,
而且关隘重叠,从都江堰市至松潘,民谚便有:“三脑九十
八关,一锣一鼓上松潘。”的说法。
三脑:东界脑、西瓜脑、白鱼脑。
九评:豆芽坪、银杏坪、大邑坪、兴文坪、凤毛坪、周仓坪、马连坪、谴子
坪、镇坪。
十八关:玉垒关、茶关、彻底关、桃关、飞沙关、板桥关、新保关、雁门
关、滑门关、七星关、石大关、兴塘关、永镇关、镇江关、北定关、归化关、安
顺关、西宁关。
一锣一鼓:锣圈湾、石鼓。
旧时,过飞沙关最险(又称娘子关,
传为杨贵妃沐浴掷沙处)此关耸立
岷江中,绝壁插入激流,关门在壁顶,仅单骑可过。过关路绕陡沙堤过,沙
堤时时崩坍,中午峡中必起风,风砂迷眼,山上飞石下播,行人往往堕入江
中,尸体难觅。民国时有一传教士经此作《过飞沙关》诗:
行近飞沙关,心中起畏念:
既防岩石落,又虑沙堤陷。
侥幸遇微风,飞沙未迷眼。
高歌牧者颂,安抵汶川县。
过飞沙关后,还有七盘古道。民国《汶川县志》载《七盘古道》七律一
省:
。
由来蜀道共称难,谁把蚕丛凿七盘。
丞相病临江水激,卫公楼去目光寒。
征衣半湿朝云泪,嘴马高街晓月残。
行到山头回顾望,不知何处是层峦。
在这万山重叠之处,爬上山头周围全是山,不但看到来时的路,也
分不清哪些是爬过的山,地貌可见一斑。
| 如今公路畅通,行路不险,然江水依然汹涌澎湃,雷鸣震耳。峡谷景
观,汶川以下为一段。本段海拔800米至1326米,时见梯田层层,菜花
如,灌木长绿,乔木稀疏,
果园错落,散血草、雏菊、野百合沿路开放,十分
悦目。
2201



文物名胜志
-
-
--
音韵。入冬水泉冻结,玉筋冰帘,垂崖堆坡,晶莹瑰丽,另呈一绝。
深秋十月,西风扫峡谷,枫、械、种、树等树,
尽染秋色,随山坡高下,纷
呈红、橙、黄、黛各色,树木萧疏而色彩斑斓,此时山脚河水更清凄透澈,回
潭、绕岩、跌坎、扑石,姿态万千,与疏林、彩叶、秋阳相辉映,随处取双皆成
画图,再添峡中一绝。
下段景观(松岗至热足)水无静时,两岸簇生怪柏、
苍松,多生自悬崖
蹲隙,岩石蠟蠟,形状诡异,令人慨叹自然之博大雄奇。
此段多野生动物,随处可见,至白湾一带河中产细鳞鱼,为州境内
罕有。
来苏河峡谷 来苏之意,因民国 17 年四川实业厅长谢培筠视察此
地,写诗中有一句“
民盼我来,我来其苏”。后于公文中用“来苏”一词,延用
至今。来苏河源于理县、红原、马尔康、黑水4县交界之鸣鹤山东侧,古名
沱水,自米亚罗以下称杂谷脑河到威州注入岷江。来苏河峡谷指理县以上
来苏河(包括杂谷脑河)流过的峡谷,即理县至鹏鹤山山脚坝的 83 公里地
带。
此峡谷为U型与V型峡谷混杂,忽而狭窄,仅容人过,忽而开朗,现
小型盆地。
下段,理县至望乡台最为险隘,望乡台河槽跌水高达10米,凯声如
雷,两岸噬岩刺空。岩顶松杉矗立,更显高峻。其间浓荫單谷,路险人稀。
中段,213线855 公里至839 公里处,这里天宽地阔,藏族村寨历历,
石垣经幡,晾架果园,洋溢乡情野趣。
上段,213线838 公里至山脚坝。地势或狭或宽,水流时急时缓,植被
丰茂,林木森森,时见山巅积雪,谷河流泉,空山寂寂,除车辆过,难见人
踪。
上中段景观以暮春4月为胜,野桃花遍布树丛,苍翠林木间更增妖
媚。及至桃花飘零,川西王百合代之而起,花色乳白,米黄,背面中肋泛紫,
开时略反卷,花径达10厘米,为百合之冠,药用和观赏价值都具备,同科
的卷丹,则开于6月,或白或红,点缀山间。
下段(米亚罗以下)秋色尤佳,红叶秋林不减九寨沟,漫坡满山五彩十
2204



阿坝州志
色斑斓耀眼。加之清流蓝天,沙棘黄果如琥珀缀枝头,横树科翅果飞低空,
擦起人的画兴诗情,流连忘返。
三、
关隘
危关原名维关,传为三国时蜀汉大将军姜维进军黑水,在此安
营,后人仰慕,称其地为维关。又因地势险要,而称之为危关。
危关在理县农家乐乡境内,为由汶川往理县所必经。
危关建在北山脊耸峙河心处。山如龙脊,河绕山弯,脊顶上筑石碉
(与杂谷脑镇上双碉同建于清乾隆年间)碉雄踞山头,如擎天巨柱,
外即可望见。站关上,东西南三面尽收眼底。昔日古栈道通于关下。关三
面皆刀削斧劈之峭壁,无人可攀,确有一夫当关,万夫莫过之险。
维关山岩蕴万吨硅铁,已开采。如今关前废墙颜,碉下炮声隆隆,矿
已掘至岩基。
雁门关在汶川县北4公里雁门乡境内。民国《汶川县志》称:“雁门
关即唐之通鹤军驻地,外有三墩,负山临水,最为险隘,嘉庆五年重修。”
雁门今尚存一墩,为巨石砂砾堆成,路凿其中。墩下巨壁濒江,古有栈
道,已失。即今从公路上俯瞰岷江,汹涌激荡,令人心悸脚软。河对岸沙丘
上有一马蹄痕,传闻系蜀汉大将黄忠飞马所踏(更上有黄胜关)。
“雁门晴雪”为汶川八景之一,至今犹存。前人高万昆有《过雁门晴
雪》诗:
忆昔凉风促晓行,披裘五月度边城。
云浮玉垒千层暗,雪映龙山一片明。
岭外虹霓垂古道,人家烟火趁新晴。
凝眸身在瑶池里,忘却莲壶海上升。
飞沙关在汶川县绵质镇下7公里处。因山势险陡,飞沙袭人,昔有
关卡故名。民间盛传唐杨贵妃(玉环)幼年在此洗浴,被羌族男子偷亂,贵
妃察觉后盛怒,取沙撒向偷觀者,从此这里飞沙射人,得名飞沙关。
关设在教儿坪背后的山脊上,山脊直抵岷江江心,悬崖高百米,
岷江
鼓浪击崖,雪飞珠,翻卷成漩涡,
曾有车翻跌江中,顷刻不见。
2205



文物名胜志
崖下原有圣母洞,已废,壁上刻诗曰:
巍巍高岭挂斜晖,渊下何年浴贵妃。
日照华清娘子倦,钱盈绣裸羯儿肥。
紫茵已断霓裳舞,白垄空传土粉。
回首秦陵遗事在,可怜风扑乱沙飞。
崖中有一隧洞,1956年凿成,为成阿公路唯一隧洞。
飞沙关周围灌木稀疏,蒿草遍坡。生王百合,初夏开放。
鹤山垭口 鹤鹤山,藏文含义为“平顶山”,指山顶有一小平坝而得
名。又一说,因山形如鸡鸣而名。
山口海拔4457 米,国道213线(成阿公路)拓开山脊而过。为理县
去川西北草地和州府马尔康之通道。
哑口 10月便积雪,
谷风裹雪至此,故口积雪倍厚于山腰。
置身现口,群峰重叠,
岭蜿蜒,天高地迥,旷达纵深,观数百里风光。
夏则峰簇银花,冬则“原驰蜡象”。东可望来苏河峡谷烟云,西可览梭磨河
风采。
哑口一带为高山草甸带,6至8月野花盛开,艳似织锦,稍下杜鹃成
片,
再下为紫果云杉,树挂藤萝,坡多绿绒蒿,渺无人家。
民国24年6月,中国工农红军第四方面军89师师长柴洪儒率 267
团由理县翻越此山,进入马塘,后33军亦翻越此山。
查针梁子 藏语读音察下,书面上写作查针。查针梁子海拔4345
米,位于红原县境内,成阿公路379 公里处。
查针梁子为红原南部丘状高原峰巅,岭北连红原龙日种羊场,南接壤
口乡。山势无奇绝处。其两侧有二水发源,一入黄河,一注长江,为一奇观。
山北(壤口乡文部沟)一水发源,称壤口曲(藏语意为“铜锅河”)向南汇入
大渡河支流梭磨河,为长江上游支流。山南发育嘎曲河(
白河)名回龙日
曲,流程 400公里,在若尔盖唐克乡索克藏寺院附近注入黄河。
登查针梁子垭口(意为柳树垭口)望二水分流,丘原起伏,畜群遍布,
天地悠悠,豁然开朗。口一带红柳成荫,绣线菊遍布,
色彩纷繁。
关于查针梁子藏族中有几种传说。
其一说古时有位美貌仙女,身着五
2206
上一



阿坝州志
彩衣,在山顶上用金梭编经织纬,绵亘百里地面尽铺碧碧。一天忽遇暴雨,
仙女起身抖碧碧,雨水各顺一方流淌,从此北上水草丰茂,西南农田丰美。
一成牧区,一为农区。
1956年成阿公路通过查针梁子,筑路工人说传“察下”之音,叫它
“插针”梁子,此梁子为南路过川西北唯一通道。
杠岭位于南坪县塔藏乡与松潘县漳腊区分界处,藏语意为“都欢
喜山”。哑口海拔3690 米。弓杆岭之斗鸡台有白河发源。南麓隆板沟为
江之源。这一带为亚高山灌从草甸,北山麓林茂树密,南麓柏树稀疏,砾石
横生,河谷深切,可见一岭之间地质变异。
岷江水岭处岩壁有《
马岭》诗,
蜀山实不高,至此乃云极。
突起若弓,凌空势奇特。
四面余低平,诸番惯行息。
前路达甘凉,万里云沙黑。
诗后小注说:“蜀山高不极,此岭欲摩天,安得寻(?)河使,西来速靖
边。”
柴门关 民国《松潘县志》载:“南坪镇之南,柴门关与甘肃马尾墩
连界,清总兵镇夏毓秀曾题“陇蜀锁钥’四字”。按此说,柴门关在距今
南坪 30 公里与甘肃文县交界处。过川甘交界之青龙桥,行老路可至柴门
关。县志载“陇蜀锁钥”四字已为学大赛时毁。今人于一农家寻得石碑半
截,镌文曰:“此地为秦川之锁钥,出入之咽喉,滔滔洪波,行间客旅,过
此者,莫不葬身鱼腹……”文末有诗:“秦蜀关坚瑞气,猿猱欲度晚风
寒,昔时凿险柜幽者,不著神功壮大观”,落款为民国2年。
今行关上,栈道残迹历历在目,道上绝壁临空,壁下恶浪翻卷,南行
百米,岩上刻一尺见方大字:秦蜀交界。上款为:四川南坪营所属关外八寨
马尾山寨、盐土山寨、草地沟寨、杨水湾寨、灯龙寨、水田寨、固水沟寨、邪
坡寨。下款是:“雍正七年二月二十六日四川松潘卫守备罗林刻石。”
若再前行,二百米处又有石刻,小字不可辨,大字为:“光绪五年五月
十二日寅时地震,上下无路,五日无人行走,即开新路一条。”
足见当时关
2207



文物名胜志
上仅一路,一人足以把关。
解放后,此地又新筑一路,与原栈道对峙,行新路上见栈道之险,心犹
慌慌。
四、
溶洞
黄龙洞位于黄龙风景区之黄龙后寺,左前侧约10米处。洞口垂直
地面,洞中有佛像三尊为明代建造,像为坐式,高约1.2米,俗称佛爷洞、
三佛洞。又传黄龙真人曾在洞中修炼,入洞可寻真人遗迹,故又名寻真
洞。
黄龙洞海拔3556米,5月洞口冰消,10月起床。洞口呈椭圆,可沿独
木桥下至洞中,下行 10 数米,洞中开阔,顶高达20米,洞底向下倾斜,地
下溶岩层叠,洞侧有洞,深莫测。洞下口积雪难溶。六月犹有残余冰雪。
洞顶处处滴水哗哗响,如大雨檐溜。
前行三佛盘脚跌坐,因长期经饱含碳酸鈣之泉水淋浴,通体外單一层
乳白色结晶沉淀物,如白玉装成,银光熠熠。
「洞周四壁钟乳石因势成形,
色泽互异,形状怪奇,并有石柜、石床、梯
田等,洞顶有白龙舞爪张牙,作飞腾状。
| 立洞中,闻听阴河水声涌动,
若出自脚下。据说,河在百里外岷江乡
观音岩之鱼洞口流出,汇入岷江。然至今无人探洞之险远。
据考,此洞为古代冰川发育时之冰井。
洗身洞,在黄龙寺风景区洁源右侧上行约1公里处。传为黄龙真人
成仙时,洗凡胎、浴骨之地。民间称洗身洞。
洞形成于钙华堤上,提高约10米,长约21米,
泉河漫堤垂为瀑布,极
似帘幕,洞便在水帘后,宽0.7×0.9米,仅容一人。
「
民间传说,洞极神奇,凡不育者,夫妻同入洞,即可怀孕;常人入洞沐
浴,延年益寿。每当黄龙庙会期间,人皆赤膊入洞,蹲踞须,以求神佑。据
考,洞为古代冰川的出水口。
仙人洞,在黑水县风景区卡龙沟内,彩毯金瀑的右下侧。有两个并列
的钙华洞。传说洞内曾住神仙,故名仙人洞。
2208



阿坝州志
i
仙人洞位于海拔3512 米的钙华断崖上,左洞距地面约6米,洞口高
3米,
宽亦相近,纵深6米。右洞略小。两洞间的滑坡上发育成层状黄白色
钙华沉积物。厚1~2厘米,结构较疏松,两洞內皆有乳白色纯净的同心状
石钟乳。直径由几厘米到几十厘米不等。
洞中放置钱钞,是藏民供奉仙人享用的。
四像通天洞与仙人洞同在一起,发育于3528 米处的钙华陡崖底部。
因洞内有象形钟乳石四尊,洞顶幽邃不见顶,故称“四像通天洞”。
洞分两进,入口处如虎口,渐进变狭,如虎之咽喉,并排一大一小两
洞,略大者也仅容一人屈身过。入肉洞,忽开朗。阔约数 10平方米,立洞
底环顾。四周洞壁悬石钟乳,如石笋、石柱、石瓜、石幔,有四像维妙:一
菩萨笑容可掬,三尊似金刚怒目橫眉,严若人为。
洞壁几方均有支洞,幽深莫测。
洞顶向上渐收缩成筒状通道,延伸至30 米处转折,极目不能窥其所
终。据考,洞为古代钙华岩内发育之落水洞。
| 神仙洞,在金川县东南 20 多公里的索乌山中。洞在山间呈楔形,上
狭下宽,贯穿山壁,长约30米,仅容一人过,还有曲折处。据说通过时必须
平心静虑,因势灵活转侧挪动身体,方能通过。民间以为对山神心诚意真
者,才能穿过。故又叫试心洞。游山者都愿一试。
斑洞,在若尔盖县隆乡东北17公里苟热沟中,临近溫泉的神山
石壁上,壁上有悬泉下溢,因具斑铜矿,经水浸染壁上色彩艳丽,大幅
河孔雀蓝,间有果绿色和蟹绿色和蟹壳黄条纹,壁上由是苍苍“神树”
(松、柏等),日光照射,望之目眩。洞在壁下,可容人直入,面积约20平方
米。洞口有冰屏一架,高达两米,宽一米多,晶莹玉洁,与彩壁相得益
彰。冰屏入冬冰雪天成,经春不溶,五月犹肖然,堪称一绝。顺洞前斜坡
下不足 20 米便是河沟,沟附近一带有温泉六七处,温泉水溢,元入河
沟。沟水热气腾腾,而洞附近冷气森森,乍寒乍热,尽尺间气象迥异。
扎嘎瀑布水帘洞位于松潘县牟尼沟风景区的扎嘎瀑布第一级台阶
上,有一溶洞,瀑水罩洞口,故名“水帘洞”。水帘洞侧有两小洞,若天
窗,尽挂水帘,洞口2米见方,讓进洞,豁然开朗,洞中空 50 多平方
2209



文物名胜志
米,如大厅。若逢艳阳照洞,水帘滤光酒洞中,
钟乳石熠熠生辉,晶莹可
鉴。洞中水声震耳,一步之遥也难交谈。
五、
奇石
神龟石松(潘)南(坪)公路 62 公里红岩沟进沟 1200 米有巨石,形
如龟,故名。沟两边山峰陡峻,如利刀劈开,劈开之峡口内有龟形巨石,石
高约80米,长60余米,宽30米左右,龟头高昂,仰视苍穹,龟背裂纹中
生杂树,远望如绿毛。
雷打石(大石函)从马尔康镇下行118公里,红旗桥上 18公里处,
有巨石高达4米,周长 10 余米,正中成V型裂开,裂缝约0.3米,传因雷
击裂开。当地藏民相传,人若上坐,必死。
喇嘛石 九寨沟口至扎如 1.5公里处,路旁有怪石,传格萨尔杀蛇
后在石上小憩,人称喇嘛石。石上坐痕宛然,今往九寨沟朝山的和尚经此,
都对石敬香叩头。
蛤蟆巨石在黑水县卡龙沟风景区内,有形似蛤蟆巨石,势欲腾天,
虽静若动,形态逼真,人称蛤蟆巨石。
魔影石 红原县西南四寨乡,
原有一寺叫达格泽寺,后毁。重建后更
名慧法祥林能林寺。寺侧有巨石名魔影石。石光洁如镜,近看无奇。若
500米外观察,若晨曦夕阳照其上,石金光闪耀,光中有人影着古装珊瑚
而行。近石前 200 米处,石上光影倏变,似有大象昂首立,再近之,查无形
影。石侧有溶洞,洞内流泉 ,泉可治胃病及关节炎。
石蜡 南坪县玉瓦乡石磴坝有一石蜡矗立山前。高8.4米,呈倒椎
体,最大直径4米。石蜡由砾石、泥土组成,
传有千余年历史,与真蜡烛形
状相同,上粗下细,顶端生小树,至秋叶红如烛光,于风中摇曳。远观石蜡,
雄伟屹立,屡经风雨,地震,安然不动。
盘龙石 1986年6月15日叠溪海子缺口,洪水暴发,流泥中滚来一
石堵塞海口,水退,发现系一龙化石。石上双龙搅盘,状若腾跃。民间盛传
龙石堵海。
,
|
=
2210



阿坝州志
第二节 水文景观
一、
溪河
白河(藏语为嘎曲)发源于红原县四寨乡的扎壤柯和龙日乡壤口牧场
的龙日曲。由南向北,经红原县境至若尔盖县唐克嘎玛哲昌汇入黄河,流
长 269.9公里。
河流经过之地,谷广坡缓,地势平坦,曲流特别发育,湖泊遍布,多牛
範湖,中下游因无正规河道,散漫浸淫,如入水乡。
水中多游鱼,有黄河裸裂鱼、
黄河条鱼等。
1. 水面时见黄鸭、天鹅、斑头雁等珍禽。
沿河两岸是广袤的甲级天然草场,牧草丰美,野花盖地。5至9月,河
水无声缓流,绿水中游鱼蹦抢鱼飞虫,河上涟漪荡漾,晴朗之晨,雾笼河
面。如轻纱飘渺。10月到翌年4月,河面冰封,似白龙蜿蜒,人马可穿行其
上。
红军长征时曾经过此,刘伯承元帅长征回忆录曾提及此河。
涪江发源于松潘县东雪宝顶雪山梁子东麓,全长670公里,经松
潘县3个乡流入平武县。在松潘县内流长 63 公里,为上游。自黄龙沟口
源桥(海拔 3128 米)至小河乡(海拔1515米)河水陡降 1613米。
此段河水湍急,河道窄狭,水如野马,奔腾、咆哮、跌宕起落,声震数
里,水清刺肌骨,多下跌成瀑,沿岸景色幽奧清奇,入冬上段冰冻,下段
清流,景色迥异。
九曲黄河第一湾发源于巴颜喀拉山(海拔4500 米)的黄河,流经四
川的唯一段落。在今若尔盖县唐克乡索克藏寺旁。九曲黄河的第一湾就
在此处。
黄河这段流程,为四川与甘肃两省界河,河西属甘肃,河东属四川。
黄河西来,折而北流,成一U型弯,白河于弯顶处汇入,呈Y型。有丘
状高原被圈河心,状如小岛,(人称“河心岛”)黄河在此横切径为300 米,
2211



文物名胜志
白河横切径:100米。
索克藏寺 11:丘直逼白、黄二河交汇处耸立,如一天然观景台,登此
台远眺:草原广袤苍茫,黄河蜿转绵远,气象恢宏,令人胸襟旷达。
夏日傍晚,夕阳彩霞映照河水,金碧交輝。雄浑富丽。加之帐篷顶察
泉炊烟,绿草滩牛羊点点,
寺院鼓号声声,觉天高地回,宇宙无穷,有出世
之幻。
深秋初冬,北风呼啸,大野萧条。立山丘人,朔风推人欲倒,举目四望,
人畜查然,烟尘滚滚,天宇黯然。及至隆冬,黄河冰封,草原盖雪,粉地银
丘,琼花玉树,更觉琉璃世界,空旷无边。
1987年3月,有首漂黄河勇士许建一者,知昔日红军北上抗日即在
此渡河,感佩于心,乃捐刻“红军万岁”四字于大青石上,石分四块,嵌于观
景台丘上。
大金川属长江流域大渡河水系。为大渡河上游。是流经金川县境
的主要河道。其上游发源于青海省班玛县之麻尔柯河,流至马尔康县的脚
木足与杜柯河汇合后始称大金川。流贯金川县全境后,入甘孜州丹巴县川
口与小金汇流后称大渡河,大金川全长 108.5公里。
大金川因积雨面积大,汇流溪沟多,且扶大量泥砂,历史上曾有数千
次洪灾记录。
大金川水流汹涌不可阻,行岸上观水,莫不心惊。解放后,河中放木
材,滚滚原木如万箭齐发,触岸硬然,雷鸣震耳。又有巨石当流,水进石上,
如撞碎珠玉万解。所过处多险隘,如阎王砍,到耳岩(又名擦耳岩)等,使行
人提心吊胆。
传说清乾隆时兴兵金川,在刮耳岩决战,清兵伤亡惨重。失脚落江者,
断无生还人。且兵士贴岩攀援,耳朵刮伤、刮掉的不少,从此得刮耳岩之
名,曾有危楼庙宇建于半壁悬崖上,来往香客不绝,有香客作《刮耳岩危
楼》一诗:
登道勾连一线通,危楼百尺挂河东。
绝无虎豹眠岩畔,应有鱼龙住水中。
石栈云摇飞阁动,皮船人语碧潭空。
2212



阿坝州志
多情最是舟前月,映彻深渊佛火。
大金川两岸,古无固桥,索桥亦少,渡河多用牛皮船,卡拉塘渡口岩壁
刘诗《
金川渡》道:
春水桃花激箭流,截江一叶晓风,
皮船曾触惊涛险,泰时中百里游。
牛皮船渡河,为大金川一绝。不仅渡河,亦用于捕鱼和驶往下流。50
年代独松以下至安宁,常用此交通工具。船以仔树圈骨架,包以牛皮,形如
寺院熱茶大锅,漂放河中随波逐流,忽入浪峰,赛落波谷,享轻便、惊险之
致,
惟其体轻,船家于终点后,将皮船拉上岸,打回原地。
大金川江渡口曾有岩壁刻《牛皮船》诗,对其情状大致刻划出来:
随波奔荡傍斜阳,万顷江中一苇航。
太乙莲花应并试,杜陵春水正相当。
圆如月镜浮沧海,稳想禅杯洗法王。
若把脱浑相比拟,未知谁更立中央?
现金川偶有打鱼人用牛皮船,于河中荡漾,悠然自乐。大金川盛产
“川陕哲罗鲑”,为国家二级保护动物。其形体修长侧扁,头部宽大,顶较平
扁,略似猫头。故俗称“猫儿鱼”。猫儿鱼善游,性猛,常捕食幼鱼,大者长
2米,重百斤。
二、滩
流
金沙铺地(金沙滩)位于黄龙风景区中寺附近。金沙铺地长约750
米,最宽处 122 米,最窄处 40米,面积 80000平方米,相对高差 116 米,
海拔由 3281 米升到3397米。
金沙铺地为大规模钙华流,难底河床为片状钙华搭叠。如龙之鳞甲。
水流其上漾开万朵玉花。黄龙前寺曾有一联描述此间景色:
玉峰参天,一径苍松迎白雪;
金沙铺地,千层碧水走黄龙。
上联“玉障参天”,指黄龙沟背倚的雪宝顶,下联“
金沙铺地”就是描绘
金沙滩了。称“金沙”,绝非夸饰,因此处钙华层带奶油色,淡黄,阳光照射
2213



文物名胜志
进:
A
下,滩水浮光耀金,灿然眩目,实属壮观。
珍珠滩位于九寨风景区中心景段。属大型钙华流。因水流其上激
荡跳滅,如珠滚玉滑,故名。
滩宽200 米,长160米,面积312 平方米,平均坡度20°,相对高差
15.66米。滩底钙华如碎石铺就。其上密布苔藻,踏上如履毛毯。滩中
有杜鹃、水柳、三颗针等灌丛散布,水流过银花飞溅,跃上灌木枝梢,点点
滴滴,晶莹闪亮。
细视滩底,有石像偃卧,水流过处,若隐若现,若即若离,人称“菩萨浴
体”。
5至6月,杜鹃满枝,清流下淌,树上花,水里花,恍若梦境。
至深秋“层林尽染”滩上红叶纷披。热烈中又见清丽。
传说神女沃诺色莫大战恶魔歇么。时天昏地暗,沃洛色莫失手,被恶
魔歇么扯断项链,
霎时线断珠落,
尽撒此地,故今滩上珍珠永不尽。
神水金波在黑水县风景区卡龙沟内,因滩上有神水池,滩呈乳黄
色,故名神水金波。
「波宽70米,长150米,坡度约20°,为钙华漫水长坡,约1万平方米。
波顶有一形如花瓶水池,瓶口向金坡倾出碧水,池约60 (宽),苔
藻遍布,池底钙华隆起,似人像仰卧,池畔青烟衰衰,遍插红、白色三角旗,
当地藏民称为“仙女”,每至藏历年,聚会在此饮酥油茶,喝青稞酒,祭神
水,往中酒酒供奉。
三、湖泊
长海(藏语为磋仁)在今南坪县九寨沟内侧查洼沟尽头,为一条形
高山湖泊,当地人称“磋仁”意即长海。
长海海拔 3103 米,为远古地质年代形成之堰塞湖,
南北狭长约7.5
公里,宽约375米,最深处 103 米,水面曲折为三段。水由南面雪峰融化及
四围山峦流泉汇成。因四面山岩围应,无出水口,赖蒸发渗透调节,从无溢
提现象。
湖水纯净苍碧,山密林莽倒影明晰,时有绿头鸭出没,加之雪山很依,
2214



阿坝州志
上單蓝天,
色彩绚丽。湖中可划船,水漾连滴,柔若丝线,幽清俨然世外。
| 隆冬,湖面冰冻,厚达0.7米,可载人。冰下有巨响,似龙吟覺吼,震慑
心魄。实为水层与石块形成之空隙,因空气振荡而产生之强烈共鸣。
湖中无鱼,
底部亦无沙,尽是砾石岩片,也不生苔。
| 1984年12月29日该保护区所长陈先桓曾目睹海中怪兽,头露水面
约30多厘米,身长约3米,头如马,无脖连身。此前,伐木工人也称见到过
海中怪物。
叠溪海子在今茂县城北 53 公里较场乡境内。为一大一小两个地震
壅塞湖,上下连接。因震前为叠溪镇所在地,故称叠溪海子。
民国22年8月25日,叠溪发生里氏7.5级烈度达10度的地震,银
屏山崖崩塌堆积,堵塞岷江,形成大海子天然坝。小海子则由大桥山崩及
叠溪溃塌体冲淤而成。小海子上原先还有一海子。3个海子蓄水达2亿立
方米。10月9日3个海子同时溃决,惊涛骇浪直泻下游 180余公里之灌
县(今都江堰市),水头高达14米,所到之处,横扫一切,除沿江建筑物,
农田、索桥被席卷外,掀翻岷江中数十条木船,乐山大佛亦水洗脚面。水
后,海子剩两个。
1986年6月15日12时20分,大小海子天然堤坝又溃口,6米洪峰
飞奔而下,将松茂公路石大关河坝一带路基全毁,下游威州镇部分被淹,
公路桥梁损失不少,使松潘县境内 54 辆大小旅游车 1200 余游人被困,中
有日本植物考察团 13人及500 余名港澳同胞。
今所见海子:大海子平均宽300米,最宽处 590 米,长3500 米。平均
水深81米,最深 98 米。蓄水量7500万立方米。小海子库区均宽290 米,
最宽440米,长2350 米,平均水深42米,最深80 米,蓄水容积达5000万
立方米。二海合计蓄水1.25亿立方米。
大海子现为木材流放集散场。
驻脚茂(县)松(潘)公路较场村上,俯视海子,静水澄碧,悠然偃卧,海
子边或灌木丛杂,或砾石磊磊。寒冬,海面冰冻,拖柴行人驮运牲畜,均可
畅行无阻。
海子上方,有叠溪地震遗址及摩崖造像、石刻,下方海口正对松坪沟,
12215



文物名胜志
沟中有同期形成之海子4个,上自醋寨海子,下至腊寨海子,公棚海子(两
个),其间清涧幽壑、密林、山禽,满含野趣。
镜海(静海)在九寨风景区诺日朗上行2公里(日则沟一侧),因水
平如镜,清澈透明,得名镜海。镜海长925米,最宽处 262米,最深处 24.3
米。面积215.73万立方米。据考,镜海与诺日朗瀑布均为滑坡与崩塌所
形成。
·镇海有三奇:晴日无风,水面平滑如镜,倒映林岚,纤毫悉见。人道:湖
中工笔描林莽,细辨难分实与虚。可谓倒影胜实景。是为九寨一绝。
若逢夏日细雨轻飘,湖面水波微约,顺湖而上,中隐拖冰块水带一条,
其上不见雨点,光亮平滑,带外则粼波光,
姿色互异,带若有若无,迷
离恍惚,是为又一绝(此景因钙华隆脊而成)。
镜海水中多风倒巨树,长20~30余米,浸水中半浮半沉,有两株梢头
半露,竟然生出灌木苔蕨,亭亭静立于湖心,如置盆景,再成一绝。
若月夜游镜海,四山葱笼,万籁俱寂。天上月轮,湖中倒影,若将欧阳
修咏西湖的《采桑子》“无风水面琉璃滑,空水澄鲜,俯仰留连,疑是湖中别
有天。”借赠镜海,也无不贴切。
天鹅海(藏名各依措)九寨风景区日则招待所上行13公里处,有一
海子,因常有天鹅及珍禽栖息,故名天鹅海。天鹅海面积142.8亩,长
2250 米,最宽处 125米。湖岸峭壁耸峙,林木森森,湖畔及淤处漫生野草,
杂以奇花异卉。草密草齐嫩,宛如天鹅绒地毯。置身此境,如在画中。
花海子位于今小金县四姑娘山风景区海子沟上18公里处。有两海
相连,称其大者为花海子,面积约450 亩。海子水因阳光折射呈五颜六色
故名。
海子四周散布白灰色鹅卵石,远眺如禽蛋聚集,湖面碧波轻漾,多无
鳞鱼浮游。长约3~5寸。湖边垂钓,野趣横生。
严冬,冰封二海,厚达尺余,可溜冰。
据科学考查资料,
第四纪冰川后退之后,部分古冰斗积水成湖,花海
子即其一例。
龙池 今汶川县城南25公里,
有沟名龙溪沟,沟内,谷深幽邃,藏羌
2216



* 阿坝州志
_
_
_
聚居。龙溪以龙溪寨得名:“此地山梁弯曲盘旋,形如巨龙盘踞于沟内。”
沿沟上溯 20 余公里。登上海拔4200 米龙池山顶,有湖即龙池,池得名于
龙溪池。清代李元《蜀水经》说:“山顶有龙淋,其水下流为龙溪。”即指此。
湖呈椭圆形,面积70余亩,湖周无树,为高山草甸带,山绵亘裹湖,
湖为盆地。其水碧蓝,倒映蓝天白云雪峰,风过时,
波光粼粼。
传说远古龙池四周皆为森林,草丰花繁。有当地女郎阿达英吉嫁于池
中龙王。生二小龙。英吉回家探母,置盒于堂中,母不知何物,开盒见二小
龙,骇异急关盒,将小龙夹死。女无奈,投入龙池,为龙王所害。众乡亲大
搅龙池。龙王飞去,水平,天旱。女托梦于母,需用祭品,敲锣打鼓为之祈
祷。水乃满,风调雨顺。百年后,人听龙池有宝,开口放水,霎时狂风大作,
龙池水汹涌,毁森林草原,风浪平后,池周光秀,水减一半。至今,遇干旱,
民间仍祈雨于龙池。
争艳池在今黄龙风景区洁源桥上5公里,有彩池 500,色各不同,
称争艳池。争艳池以其结构最巧,
色彩最丰,形态最别致,景致最美为黄龙
彩池之冠。
池群位于海拔3000 米至3431 米之间,相对高差31米,池群总面积
22904 平方米,最大者近亩,小者如面盆。
因湖之深浅不一,沉积物各异,光照角度不同,林木掩映参差,湖水色
彩纷呈,有蔚蓝、翠绿、黛绿、鹅黄、果绿、淡紫等色。人行其间,往往见前一
池水淡灰,
后一池水柠檬黄,左池泛紫,右池漾绿,溶金幻彩,光怪迷离,恍
若孔雀开屏,龙宫赛宝,美不胜收。
二道海(犀牛潭)自松潘县西南行,进牟尼沟,行 30 里,有二海相
连,一高一低,人称二道海。
民国《松潘县志》载:“二道海,松潘城西,马鞍山后,二海相连如人目,
入夏清澈异常,番人常游牧于此。”
二道海面积 10 余亩,上海清浅,游鱼可数。下海为深潭,水色暗蓝,不
明底里。上海2米宽飞瀑,落下海石柱后。立下海仰望,瀑半露半掩。下
海无出水口,经年不溢,当有暗流。
二海处沟中,为森林草坪环抱,清幽无比,近旁多仰天溶洞,地形凸凹
2217
重重,
-



文物名胜志
不平。从牟尼沟来此,野鸟纷飞,种类繁多,农田丛莽中时有环颈链嘎嘎鸟
叫。
浴玉池(石塔镇海)浴玉池在黄龙风景区,浩源桥上山3.5公里处,
亦即黄龙后寺背后。海拔3552 至3569米,相对高差 17 米,有彩池 400 多
个,池群面积 1056 平米。
浴玉池为黄龙彩池中最美、最具特色之池。此池群池坝低矮,恍若一
片澄塘,细看数块分隔,如水田。池中水色纷呈,或白或银灰、或浅黄,或绎
紫,或褐红,以天蓝色居多。
奇绝者,池中生玉笋,实为枯枝沾结钙华,粗者如竹笋,细者似石花。
池中石塔石碑半没钙华和水中,堪称一绝。
长海子(藏名:撒尔脚措)长海子位于金川县国营一牧场境内(即
阿科里牧场)。长约1800 米,水域面积为5万平方米,容积约8.75万立方
米,最深处 70 米。
| 长海子水味淡,色碧绿,水面如镜,水中多“草地鱼”。牧民奉为神不能
动,得以繁殖。
海子左侧多云杉,为纯材,树冠齐整。右侧约80米处为高山柏。再上
为山柳灌丛。更上则是如茵草甸,盛夏百花竞艳,山林倒影入湖,如世外桃
长海子有三异:静、灵、潮。人过海子边,勿喧哗,马过摘铃信步,赶牛
羊过不能鸣鞭吹哨,静,为使海子勿噪。
灵,凡大旱祈雨,以声震空,则降滂沱。
过路人若喧哗,或大雨湿身,或冰雹砸头,故当地人视之如神。
海子水由西向东潜流,夏季有潮。(上午9时许,下午5时许)水面涌
动,水下泥沙砂翻卷如潮,40分钟后复归平静。
冬季湖水结冰,仅中心 10 余米无冰。雪后冰面能见马熊、狗熊、林麝、
鹿、、狼、狐狸及猛禽足迹。
左侧斜坡上有拳头般大一股二氧化硫泉,蒸气衰衰,藏民每汲而饮
之。
清人李心衡在《
金川琐记》中载:“巴布里山巅(即长海边之山梁)海
2218



阿坝州志
子,有一物大如屋,形似青蛙。常涌跃涟漪中,翘首出水面四顾,不为人害,
土民遥望见者,合掌佛号,即潜伏不见。”今亦有数人曾见怪兽,此为长海
子一谜。
四、瀑布
反土?
诺日朗瀑布自九寨沟口上行14.6公里,有高30余米,宽270 余米
陡坎,坎上水漫流,自石隙及灌木林千间奔涌出,直跌坎下,
横如长慢,谓
之诺日朗瀑布。藏语“诺日朗”意为雄伟壮观。
诺日朗瀑布岩坎陡削,坎中钙华凸凹,沟底松杉亭亭。坎上水流各季
不均,常时中段水量充沛,绚丽眩目。南段为挂珠帘,秀逸文静。
春归,水柳点绿,桦树吐苞,枯叶塞瀑顶,水若网挂,丝缕横垂,坎上百
泓,轻酒石上,琮琮如琴,与沟、潭协奏迎春曲。
夏至,水決決,扶枯枝败叶,腾跳而下,声震沟壑,落沟洞,珠囊飞空,
逢红日当头,则虹环随处现。
秋来,霜染红叶,桦树金黄,
苍松黛绿,清流于红黄橙黛后款款堕落,
挂吊垂索,更增妖媚。
隆冬,青松带雪,玉树琼枝,诺日朗冰瀑粲然,坎上水晶云母,百态千
姿,富丽堂皇。
科学考察,因诺日朗瀑布处于日则沟和则查洼沟汇流处,来自碳酸岩
分布区之日则水源饱含钙镁离子,极易在汇流的开阔地带产生钙华沉积。
查洼沟水源来自高山冰雪蚀水,钙镁离子含量极低,以致富于侵蚀,
由于一积一蚀,则构为陡悬河床纵切面,加之陡崖局部崩塌,巨幅水帘形
大瀑布随之形成。
又考:此瀑为崩塌性滑坡堵沟及后期钙华之结果。
扎嘎瀑布(扎嘎其峡)位于松潘县牟尼沟内(为黄龙风景区牟尼景
区扎嘎瀑布景点)。沿茂(县)松(潘)公路,过安宏大桥,行程 25 公里便抵
达瀑布。
扎嘎其峡为藏语,意即大水从高高的白石山滚落。牟尼乡境内有山名
扎尕尔日,藏语谓“白岩石”,因岩呈白色得名,海拔4176米,扎嘎瀑布即
2219



文物名胜志
发源此山之西。
扎嘎瀑布起点海拔3270米,落点海拔 3176米,故瀑高 93.7米。瀑
面宽35~40 米。夏季流量,2~5立方米/秒。
经地质学家鉴定,扎嘎瀑布既为一液体瀑布又为一固体瀑布,及全国
目前所发现瀑布落差之最大者。
它又属岩溶台阶式瀑,瀑布每降落一台坎,则弹射一团团晶亮水花,
人赞为孔雀开屏、天女散花、银龙跃空、悬崖银屏。台坎最宽处约6米,为
仙洞水帘(疗后有洞,详见溶洞节),可逆水过瀑,然瀑布雷震,令人心悸胆
慢。过瀑时飞沫湿衣,同行者隔10 米断难对话。
瀑之两涯或悬崖难登,或松杉挡道。松萝树挂如婴络流苏,
木耳鲜菌
如珠宝盖地,树下又丛生刺五甲,荨麻等,使游人难以举步。
瀑底堰塞湖几个,均大不到一亩,湖中生水柳,树枝随流摇曳。瀑为冰
雪水,
冷刺肌骨。
民间传说:牟尼沟原有水流,浑浊不能饮,其时瘟疫流行,死尸遍野。
有一青年名扎嘎者,为救民众,寻静水之源,得神指点,
举奋力捣天,大
水轰然降下,冲涤污浊而去,
民皆沐浴豪饮,又得升平。菩萨发怒,派天兵
捉扎嘎,压于白岩山下。扎嘎张口吐水,洋洋汤汤以救万民,以致万木葱
郁,洁流浩荡。
珍珠滩瀑布,距九寨沟口约17.5公里,因瀑顶为扁形钙华滩(珍珠
滩),下垂为瀑布,故借滩为名。瀑顶宽 162.5米,高21米,海拔2433米。
此处瀑布从珍珠滩口之断层垂挂而下,断层中多生古松、怪柏、箭竹,
杜鹃,叶上珠现颗颗。瀑下挺大石切深沟,水穿石簿翻卷跳宅,越石奔腾,
动态万千。
洞底林木苍翠,草坪蒙草,水雾弥漫,泪湿襟袖,有栈道,围瀑周遭。由
视连续剧《
西游记》中盘丝洞一场在此拍摄,片头亦以此为景。
熊猫海瀑布,距九寨沟口约18公里,
在珍珠滩上,为九寨沟钙华流
首端,熊猫海瀑布发育于此。上傍熊猫海,水亦源此,故名。因其总高为力
寨沟风景区之最,又名高瀑布。
|熊猫海瀑布分三级:一级高19米,宽5米;另一级高24米,宽4米;
2220



阿坝州志
再一级高19米,宽14米。总高65米。
此瀑崖高势猛,悬幽壑中,如白龙飞腾,入神话境界,春末夏初,瀑断
流,行经其地,钙华上青苔枯黄,山空谷寂,别有野趣。
自瀑顶过栈道,顺瀑旁下行,可达五花海。
飞瀑流辉在黄龙风景区内,距洁源桥 0.5公里,因瀑顶有池名洗花
池,故又名洗花池瀑布。
瀑顶海拔 3233米,瀑高近10米,宽约60米,成数十道梯形泻下,跌
宏滚流。
仲夏,因瀑下多片状钙华沉积,水透底而显金黄,阳光酒瀑上,辉映焕
然,故名飞瀑流辉。
瀑坠地散流,轻盈欢快,如舞蹈、如鸣奏。
瀑左侧有栈道及观景台,供驻足尽赏。
冰帝水濕 位于黑水县卡龙沟风景区卡龙沟内,海拔在3408~3422
米之间,落差14米。平面呈扇形。春、秋之际,一侧凌棱、冰柱,晶莹玲珑;
另一侧飞瀑如幕惟,水雾迷漫,衬以蓝天密林、红桦黛石,极其壮观。
金坡神水瀑在黑水县卡龙沟內。海拔3500~3580米之间,相对高
差达80 米,因其左侧紧靠“神水金波”(见溪河目)故名。
彩池金瀑位于金坡神水右侧偏上,密林簇拥处。瀑顶有20平方米
之过水坡陡,上面青苔丰厚,翠绿鹅黄如彩毯凸凹起伏瀑布,顶水经“毯”
上直泻下,于金黄色钙华崖进发五彩浪花,故名彩池金瀑。由此处去卡龙
石林,百米可到。
飞水岩,位于马尔康县白湾乡境内,大金川河畔。沿马(尔康)金
(川)公路下行 26 公里,路旁可见水瀑。
因瀑自裸岩飘落,故名飞水岩。藏语名得基更米亚。“得基”意为水,
“更米亚”意为悬岩,全意即悬岩上的水。
瀑高70米,宽1米多,四时清澈透明,瀑顶海拔2410 米,瀑底约2360
米,马金公路原靠瀑內建,车过瀑后,有惊无险,后为安全计,车改行瀑外。
夏日过瀑旁,清爽惬意,过河观瀑,真有“疑是银河落九天”之想。入
冬,瀑底堆冰如棉山堆砌,随瀑仰望,瀑边冰柱高悬,水一如线下坠,始
2221



文物名胜志
终不干。
五、
泉水
降扎温泉位于若尔盖县降扎乡北的苟日沟中,海拔3060米,“降
扎”藏语,意为“柳树之林”。
由若尔盖县北行 74公里抵纳摩,沿纳摩逆白龙江上行在若(尔盖)选
(布)公路 22 公里处,过降扎乡,
便到温泉沟口,沿沟口行约5公里,便到
达温泉。沟两侧多红柳。
降扎温泉被嶙峋岩环抱,小河两边山崖脚下均有泉眼,大小近50口,
泉水清澈洁净,水温在40°左右,清晨小河中蒸气亂。
泉对岸为悬崖峭壁,壁上色彩斑斓,岩上松柏自岩隙石缝中挺生,半
山以上云杉翁郁,下午起风,林涛荡谷中,崖边树枝上摇荡着经幡;小河水
中冲转着经轮,气氛神秘。
悬崖彩崖下有洞,名冰屏洞(详第四节溶洞)。
降扎温泉来历传说:远古,有個名赞帕格拉,
来温泉岩洞修行,一夜,
梦仙女站洞口告僧:山脚有宝,埋于石板下,揭之,将化为滚烫温泉。饮之,
可洁净心灵,普度众生;浴之,可免生死轮回之苦。三天后你可揭石板。
醒疑信参半,信步至山脚,见有奇光异彩,谷中生五色祥云。僧喜,揭石板,
其下有洞,深不可测,蒸气悠悠上,似有沸水升腾,
急回洞写信,欲以召
识。翌日出洞大惊,洪水奔涌,溢荡山谷,乃石板下喷出冲天势热泉,云雾
裹身,人难透气。此时,云雾中仙女出现,对僧道:“你虽有善心,却违我可
嘱,你只能变牛,方能消眼下之灾。”僧跪拜:“能为众生造福,粉身碎骨无
怨。”仙女拂袖,僧化为牛,立饮,洪水千,牛奔山头,“立护泉。
挂经幡,冲经轮,都为超度僧人赞帕格拉。
温泉驰名川甘青三省,据测检,泉中有多种矿物成分,沐浴可治风湿
病、皮肤病。
降扎乡于此建有能容 60余人的男女水泥大浴池,10间单人浴室,泉
边有住房供遊客住宿。
春秋季节,川、甘、青藏民成百上千来洗浴温泉,泉周帐篷无数,如盛
2222



阿坝州志
六碳刚
大集会。
剑岩悬泉 九寨沟日则景区过日则招待所上行约5公里,可望见六
泛清流自峰腰流出,峰名剑岩,壁立刺天空,故名剑岩悬泉。岩为二叠系碳
酸盐岩,呈灰白色,坚不可摧。水自岩縫溢出,若白练坠地,虽不雄伟,
劲有力。泉悬甚高,约百米余,仰视银白光亮,酣畅淋漓。
翡翠泉位于松潘县西部牟尼沟风景区后寺龙岗沟内,距松潘城 39
公里。翡翠泉为低钠含高碳酸泉。具天然辛辣爽口感。水温稳定在9.5°
~10°之间。其中的含量为0.492 毫克/升,钠离子含量为15.7~24.1
毫克/升,钙离子含量为378.8~397.6 毫克/升,PH值6.2~7,属弱酸性
及中性水。加之水中含多种有益于人的常量和微量元素,极宜饮用,堪称
川西第一泉。
饮此泉不仅对心血管病患者有益,还能促进人体骨骼的生长发育,增
强性机能等作用,目前松潘县已着手开发。
古尔沟神峰矿泉(古尔沟热水塘) 在理县沙坝乡境内,因泉处神峰
下,故名。沿成(都)阿(坝)公路(国道213线)经理县上行 25公里,往西北
古尔沟6公里至沟尾,可达温泉。
温泉出水口在沟底及两侧。水量 75升/秒。水溫42℃~60℃。泉周
多荒草,裸岩,“裂隙发育”,“产状杂乱”。
| 1987年7月,北京水文地质、工程地质公司、地矿部成都综合岩矿测
试中心、成都地质学院、成都卫生防疫站等单位对古尔沟温泉 78个项目
进行分析,探明其 PH 值 9.3,总碱度 3.3。全硬度 0.6 德国硬度。含有偏
硅酸 84.5毫克/升,还含有锂(Li)(B)氟(F)锌(Zn)豬(Ge)(Se)想(S
r)等多种有益人体的常量和微量元素。并符合国家饮水水质标准。
其科学定名为:重碳酸~碳酸钠钙型硅矿泉石。因其特有之温度、碱
性、化学成份,气体成份,而独具浴疗作用。
此泉在阿坝州红原、马尔康等地享有盛名,每届夏秋、藏民自备食住
前往沐浴者不少。
犀牛泉,在松潘县黄龙风景区牟尼沟景段二道海景点尽头。与扎嘎
瀑布一山之隔,亦称煮珠海。
2223



文物名胜志
煮珠海为一水,山溪流入汇成。面积40 余平方米。圆形,底有数
孔泉眼,喷温泉出,故名温泉湖。又因喷水湖中似明珠串串。又名珍珠泉。
乍见又如水沸珠翻,故言煮珠海。泉涌出水面30多厘米。冷热水相混,水
温在22°左右。
近温泉,硫磺味浓烈,浴沐,刺肌肤。泉眼处为深坑,水上冒,浮力大,
欲潜水而不得沉。附近沟、沼间多浮苔状物。涌泉发丝丝声,
若红铁浸入
冷水。
池边多小泉眼,从寒冷溪水中涌出,旁约米余,又有两眼温泉,中隔钙
华隆起之煙,凸出地面半米,坝下相通,如牛鼻。两旁泉眼时喷时停,从不
溢出,水温也在22℃左右。水色殷红,留出则无色但有铁红沉淀。因泉口
极像牛牛鼻,故称犀牛泉。
相传二道海中普有犀牛(今二道海下有犀牛潭)吞食牧人羊羔,牧人
怒而以佩刀刺牛,
牛不堪痛,上奔至泉湖,扑卧地,双鼻淌血,故泉有血色。
又传黄龙真人为九宫仙女疗顽疮,用此泉。
·泉为杂树枝围障,泉坎上有草滩草草,可奔马角逐,山林疏朗,谷地
开阔,景色秀逸。夏日方圆数百里群众至此沐浴。
宝岩温泉位于马尔康县草登乡宝岩村格罗日卡学沟。又称“热水
塘”。温泉零星散布在近4平方米的峡谷草坪中,现仅有6泉眼,大者 28
平方米,最小者8平方米。水温20~60℃:呈红、黄、天蓝、黑、灰5色。均
直视无碍清澈见底。
藏文著作《藏医》称:温泉今 106 种物质,
由硫磺等6种基本物质派
生,1986年7月马尔康县防疫站检查此泉,分析出锰、铜、汞、锌、铁、氟化
物、锡、铅等多种物质,符合国家饮水标准。
藏医书载:此泉于头痛、胃痛、关节痛、风湿、腰疼、肚痛、痔疮、黄水疮
及常见皮肤病、性病有良好疗效。
泉成于何时,难考。
然用于浴疗已数百年,据藏文史籍《
觉朗穷柯》载:
大喇嘛确尔基·甲尔瓦让(1323~1399 年)自西藏学成来嘉绒藏区传教。
一日至格罗日卡学沟见热气升腾,祥云泉泉,知为温泉,即告乡民,可掘
106 处泉眼以泄水。水出,民皆浴之,有神效。大喇嘛乃于大温泉旁修一石
2224



阿坝州志
-
女
-
-
塔,劝人敬神祈祷,今已700 年矣。
泉周有景,斐然可观:
其一:山野风光,时见“明月松间照,清泉石上流。”漫步温泉小路,流
水深深,野鸟和鸣,林木幽深。
其二:泉东有山,藏语称“尼名芝山,海拔3000余米,山顶有古寺名
“扎西日岗”,
据藏文典载,寺为确尔基·甲尔瓦让所建,寺中珍藏几百年
前绘制松赞干布像,
世所罕见。古寺雕梁画栋,精美无比,惜毁于“
文化大
革命”,今残存墙垣尚有色彩绚丽之壁画装饰。
古寺下,温泉上有洞名“仙洞”,据《
多斯满穷标》(青海民族出版社出
版)记:“仙洞”为大喇嘛确尔基·甲尔瓦让修行处,信徒皆躬身进洞。
温泉旁有二石塔,以乱石修筑一大一小,传为大喇嘛亲手修建 106 座
塔之一。塔腰石板均刻经文,正前一石有捏痕,传为佛祖食指印。
其三:温泉周围群山环抱,人称神仙山,东若尔玛山有女神,宛若少女
玉立,
晨光中现身,鄉鄉中若隐若显。南为降巴央山,与西北特尔基情波山
及西南福尔多统称三恩波(即三大神山)。
其四:温泉西数十里,有山名神医山,山尽是无际草原,与阿坝草原相
。山、草地相接处有九海相聚,大者数万平方米,小者数十平方米,
其著
名者为达线泽草、基给、乌热木初、亚拉海,达尼五海,水深不可测,有名
“昂巴”野鸟(身黄白相间,头红色,颈部蓝色)游浮其中。五海中又以亚拉
海最大最奇,面积6万平方米,呈椭圆形。
宝岩温泉今已设住宿部及小卖部,并出租全套炊具,供应马茶、酥油、
粉、奶、匝酒。可住岩窝,供应柴禾,游者如历世外桃源,今每年计 4000
余人前往。
海椒沟鱼泉位于黑水县红岩乡海椒沟对岸山脚下,海拔2162米,
泉无它奇,为四季泉。1989年3月5日(是日惊蛰),一村童在泉边玩耍,
于水深尺许中捉到一尾重1.5公斤大鱼。村人惊奇,聚于泉口,捕鱼几百
尾,鱼与大河中鱼相似,然呈红色,
最小者亦重0.5公斤,泉眼仅尺余,
鱼出而不能返。至当年4月,已捉鱼万条。令世居之人深感怪异。
此后,有两人好奇而往验,仅2小时,便捉鱼 113尾,村民惶惑惊悸,
2225
|



文物名胜志
传言山寨有一特大暗海,鱼出捕之,将引起海子爆发,相率朝拜,视为神
水。5月,将泉眼密闭,水渗出,鱼不复出。
观音岩鱼泉 在松潘县岷江乡境内。每年5月左右,大量鱼群从洞
游犬出,岷江乡农民有一年接鱼万条者。鱼为细甲(鱗),俗称梭子鱼,
一尺长短,额上有红点,肉嫩可口。
传:大禹疏九河,尽灭上界妖魔,唯水中九妖十八怪兴风作浪,
禹邀
修道成仙之黄龙相助,治水降妖。黄龙游江中力胜众妖。负舟载禹治茂州
以上水患,功成黄龙不愿为官,留黄龙沟修行,禹念其功,乃切南海一角移
往玉翠山下,因此有暗海,海內养大禹点红星之鱼供黄龙食用。黄龙又感
乡民修庙供奉,每年将暗海鱼放生一批往岷江乡,故此岷江乡有鱼泉。
卧龙矿泉在卧龙自然保护区沙湾上行7公里,沿银厂沟进沟 15 公
里处,海拔3840 米。矿泉有五个流水口,形成 10 余平方米热水塘。水温
38℃,矿物度 0.5克/升。內含 70 多种微量和常量化学元素。其硅酸盐、
、硫化氢、溴、硼酸、氟等含量较大。经卧龙自然保护区科研人员化验,纯
净爽口,为优质饮用矿泉水,其饮疗效果尤佳。可治多种皮肤病及肠胃病,
具抗癌功能,由于热度适宜,浴疗更佳。
此矿泉为牛羚主要饮水池,泉周森林茂密,景致尤佳。
第三节生物景观
一、
草原
「疏林草原分布于州境,川西北草地边缘地段,如红原县刷经寺镇至
壤口乡(海拔 3252~3629 米)以及松潘县属弓杠岭一带。疏林草原的特
点是山势平缓,沟谷浅直,尾阴山有针叶林木,溪涧边族生红柳、沙棘、
里等灌杂,植被繁茂,有较多的高大杂草及野生药材。主要是中生或中
旱生草本植物为主。
疏林草原亦丘亦原,有山有沼,地貌变化多端,春夏秋都有鲜花开放,
山原起伏,目不暇接。
2226



阿坝州志
灌从草原 从红原县麦洼乡往松潘,杂里台以下 便是。此处河谷平
浅,两岸缓坡內旱生和中生的多年生草本众多,并有一定数量的中生灌
木,成明显的草本层和灌木层结构的植被。生机蓬勃。灌木丛色调丰富,
草本层奇花缤纷,间或从莽中有野兔窜逃,或雉鸡扑略略惊飞而去。
严冬降临,牧草枯黄,灌木枝干光秃,山坡焦褐,
寥苍凉。当大雪之
后,雪压柳枝,银花粉穗,地盖白盐,河如玉带,大野焕然,引发豪情逸兴。
沼泽草甸分布于海拔3400~3500 米地带,红原、若尔盖县居
多。因旧河道与牛轭湖星罗棋布,河道迂回婉转,谷地开阔,谷底平整低
法,排水能力极差。加之地面沉积深厚的湖河滩堆积物(粉沙子与轻粘土
组成),形成隔水层,影响水份下渗,致地表水长期聚集,使在潮湿条件下
生长的多年生草本充分生长。苔草、修氏苔草、尖苔草占绝对优势,伴生
姚子茅、乌芋、灯芯草、海孔草、小麦冬等。
此类草甸中昆虫众多,叫天子成群,常轰然而来,轰然而去。或如响箭
射空,或如晴蜓点水。间有猛禽盘旋,牛羊蠕动。极空旷、肃穆之致。
·原沼泽类型较多,以植被分则有若尔盖山原之毛果苔草沼泽,水甜菜
沼泽等。
然若尔盖山原受近代新构造运动和气候变化影响,沼泽已趋向自然
疏干,有的经过人工改造已成牧场。
川西北草地最壮丽的景色当推若尔盖县之热尔大坝。
“热”藏语含义是一种经名。“尔”是军。相传在昔日吐蕃国征服此地
时,出发前念了一种名为“热”的经,然后才出兵,故名热尔。
此大坝,面积360万亩(占若尔盖县总面积的23.5%)。水草地,一条
平坦公路直穿大坝北边过,长度约10公里。极目远眺,茫茫空旷,仅见天
地衔接处有线浅丘,真正体会到“天苍苍,野茫茫,风吹草低见牛羊”的壮
阔无边境界。每到5至6月,大坝成花之仓库,花之海洋,宛若云霞盖地,
彩毯遮原。
草原雾蔼亦婀娜多姿。清晨沟溪池沼中薄雾如纱,轻挥慢卷,再再飄
忽升腾,或与帐篷炊烟相混,使景物若隐若显,恍惚朦胧,分隔勾划出远山
更多层次,加大其纵深。
2227
条



文物名胜志
晨曦初露,叫天子便欢快啼鸣,旱獭也出洞向日,半踞半蹲,杂以牧狗
数声,空旷中顿增生气。
热尔大坝腹地多珍稀动物,黑颈鹤、天鹅等时见。草原观日出、日落为
热尔坝二绝,云彩亦属洋洋大观。
除热尔大坝外,唐克大坝、辖曼沿黄河草甸、安曲(红原)等沼泽草
原均平垣壮阔,
奇丽苍茫。
附:河曲马为全国三大名马之一,今若尔盖县蓄养3万左右。其
体形是胸宽、额平,长耳鼻,毛或黑毛马。产于川、甘、青三省交界处
九曲黄河第一湾之若尔盖草原,原称“若尔盖马”、“唐克马”、“索克藏
马”。河曲马不仅外观健美,奔驰尤疾,据有关部门测定,
负重60公斤,最
高速度为1000 米 1.17分。较之著名哈萨克马、建昌马略胜一筹。拉车更
甚。经试验,一马拉652 公斤胶轮大车,1时 40 分行 20 公里,拉力超马中
大汉伊犁马。
唐克牧民盛传,河曲马系盛唐时当地一马与白河中神马交配传下
之良种马。
据文献记载,春秋时期(公元前770~479 年)秦国良马~乔科马(甘
肃境内的河曲马)即来自若尔盖草地,至唐宋时期,此马种已形成。1954
年国家正式定名为“河曲马”。
河曲马在民国时期已濒于灭种,解放后,人民政府在唐克建立了白河
军马场(今白河牧场),对河曲马进行选种培育,方得到充分发展与利用。
-
-
-
二、珍贵动物
大熊猫,世称活化石,《尔雅·释兽》述:“似熊,小头痕足,黑白驳,喜
吃箭竹。”它是单科单种动物,体胖似熊,头圆而尾短,体色黑白分明。栖息
于保护区各支沟尾部宽谷平塘,山腹洼地及冲沟窝等处。习性嗜水,喜
流泉而不饮息水、静水,常饮水过量而胀昏溪边。
又性喜温湿,不冬眠,
冬则下到低海拔地带宽食,主食为箭竹、拐棍
竹。亦喜嚼铁,
民国《北川县志》称为“食铁兽”,曾有农民家小铁锅被嚼烂
吞下。亦善爬树,遇险则上树躲避,不甚畏人。一重庆画家在九寨沟偶遇
12228



阿坝州志
一一一一
.
大熊猫,画家惊恐慌张,而熊猫从容立画架前顾盼。
大熊猫年产一胎,单仔。1988年5月,卧龙野外一熊猫产双胞胎于树
洞中,实属罕见。在卧龙自然保护区大熊猫研究中心可看到圈养之大熊
猫。九寨沟则偶尔能见野居者。
牛羚,系喜马拉雅山和横断山脉之高山特产动物。成兽全长2米,
形体庞大粗壮,
民国《汶川县志》称。以其喜食盐,
民国《北川县志》称为食
盐兽。其栖息地在高山深谷,随季节变化轮换。民谚称:七上八下九归塘,
十冬腊月梁嘴上。
牛羚喜群栖,小群3~5只,
多者百余只,有“明教”,遇惊扰便上下唇
直碰,发 Bang Bangng Bang 声,使群羚逃走,行走有序,通常雄领头,雌押
队,中间夹小模。
牛羚半岁露角,2岁时角真如羚,3岁左右角始扭曲,故称扭角羚,卧
龙能见标本。
| 绿尾虹雉,为鸡形目雉科,国家一级珍稀鸟类保护动物。体重3~4
公斤,雄鸟上身羽毛多呈金蓝绿色,下背为纯白色,尾羽又是另一蓝绿色,
光泽耀眼。民间称之为贝母鸟,
实不食贝母,以其嘴坚、且前端弯曲呈钩
状,系鹰嘴型,称鹰鸡。喜吃火炭,有人称火炭鸡。此鸟在若尔盖、小金、南
坪、汶川、理县等地均可见到。
绿尾虹雉栖亚高山草甸灌丛中,杂食性,雌鸟于每年4~5月产卵3
~4 枚,最多 11 枚,孵卵唯雌鸟承担。通常三五成群活动,最大群可达8
只。据中科院鸟类研究所在小金县夹金山一带统计,密度为1.32 只/平
方公里。在茂县茶坪山密度也不超过此数。
| 卧龙保护区标本馆内有雌雄绿尾虹雉标本。
藏马鸡 是国家二级保护动物。阿坝州人称:雪雄、夏哈、白马鸡。其
羽毛色白,体长2尺左右。体重2.5~3公斤。有一缕颈羽抽脑后上挺,形
成刚劲有力的羽角。喙短,爪尖而细长。尾羽20多根,长30厘米左右,羽
脉清晰,美丽、满酒。于春日交尾,雌鸟产卵12~14 枚,雌雄鸟轮孵,小雏
出壳即能行走、食。幼稚喜食蚂蚁卵、虫等。成鸟食野果、草籽及嫩树
叶,冬天贮以残存果实为食。勇敢善斗,不畏强暴,受岩鹰袭击时,常以死
2229
-
-
-
-



文物名胜志
相拼,致两败俱伤。
藏马鸡在阿坝州分布广,凡峡谷均存生。在卧龙保护区标本馆中,有
采自当地的标本。
小熊猫,为兽纲食肉目浣熊科动物。系国家二级保护动物。又叫山
羊娃红熊猫、火狐、九节狼、松狗、金狗、山门蹲等。藏族叫“说”。形似深红
色之赤狐或浣熊。尾长与身长接近,尾上具黑色环纹。
面部颜色分布醒目,
眼圈色浅,其余深黄,界限分明。州境内汶川较多,
次为茂县、黑水、理,
小金等地。一般生息于海拔2500 米左右,生性胆怯,白天上树睡觉,夜晚
往竹林觅食,清晨常见在溪边饮水。
| 小熊猫虽为食肉目动物,但常吃素,以竹叶、野果、草籽、根、树叶为
食,有时还吃地衣。善爬树,喜独居,尤爱清洁。所居处洞穴中,极少见类
便,常于5月产仔,一胎2只,极少产四仔者,幼仔娇嫩,初生时不能睁眼,
母兽外觅食时,常将仔放巢內,幼仔出生 20 月,性即成熟。
小熊猫之天敌有黄喉貂(密狗)、豹等,人为害亦不少。现存数量有
所回升。卧龙保护区标本馆列有标本。
(参见《自然地理志·动物资源》)
三、珍稀植物
杜鹃花 此花为阿坝州植物中一大生景。品种多而最具观赏价值者
当推卧龙杜鹃花科,共计47 种,其中团叶杜鹃、黄花杜鹃、山花杜鹃、星毛
杜鹃、宝兴杜鹃、秀雅杜鹃、银叶杜鹃、多鳞杜鹃最出色,其色彩绚丽、花朵
硕大,美不胜举。47 种中,经有关专家鉴定,有三个新种和两个变种。三个
新种已被分别命名为“汶川杜鹃”、“卧龙杜鹃”、“巴朗杜鹃”。它们大多生
长于1600 至 3400米海拔之间,少纯林,多以一树至几树杂于混交林中,
独显风彩。
杜鹃花又名映山红,州内亦称此花为“羊角花”。属杜鹃花科、杜鹃花
属,通常为常绿或半常绿灌木,也有呈乔木状的。
杜鹃花多为红色,又可分大红、紫黄、桃红、橙红及白色(黄龙寺山间
多白色),花单生或呈总状花序。
2230



阿坝州志
汉鸽琪 如
一
每年5~6月或7~8月,阿坝州随处可见此鲜花。
珙桐,为我国珍稀树种,全国8种一级重点保护植物之一。兴桐起
源古老,为第三纪古热带植物区系子遗种。现仅存于土层深厚,质地松软,
气候温凉、雨量充沛之阴潮湿环境中。它又称为中国鸽子树,
民间传说:汉
朝遣王昭君出塞嫁呼韩邪单于,
后昭君思故里,托万只白鸽送信还乡。
送信到,
栖桐树上,化为花。每年四五月,鸽子还形于树,以思昭君。
桐花头状花序下有大型洁白苞片2瓣,似鸽展翅欲飞,而雌雄蕊直竖如
鸽子头,弱风过时,苞片微动,形象逼真。
洪桐木质轻软,结构细密,不易翹曲或裂炸。为雕刻、玩具、装饰良材。
1981年夏,卧龙保护区科研人员经秦白生教授指导,在鹿耳坪到岩叠桥、
石门坎一带发现连续分布的洪桐林,大者高达25米,胸径 40~50厘米,
测算计 1.09万亩在国内和世界上都首屈一指。
领春木为国家三级保护植物。在卧龙此木分布于海拔1200 米~
2500 米,阔叶林及针阔混交林中,呈零星分布。顾名思义,领春木初春之
际,万木未复苏之时,先花后叶,无花被的花苞抽出细长雄蕊,如金丝飘
舞,占于枝头。
九寨沟尚有一株,真可谓“独木领春傲雪霜”。
连香树,为我国三级保护植物,
在卧龙此树分布于正河、
皮条河、西
河,海拔1750~2150米的山腰地和缓坡,呈块状分布。连香树为连香科
独一植物,为第三纪就已建立的科。春天连香树幼芽红星点点,秋天,连香
树圆叶由淡红变鲜红,如满树红花在秋风中吐艳。其叶散发一股清香。
第四节 民族村寨
一、藏族村寨
牧区藏族“有城郭而不居,随逐水草,庐帐为室,肉酪为粮”《旧唐书·
吐谷浑传》然生活之处,“五月草生,八月霜降《新唐书·党项传》。牧区藏
族以牧为主,但他们并不分散,多是数十户至百多户组成部落,集居一起,
2231



文物名胜志
1
1
:
_
___
_
_
__
__
_
_
就是夏季逐水草放牧,
也往往数十家、十数家帐篷相率迁徙,居留。
牧帐多以牦牛毛接线编织,亦有较轻便之布帐篷,缝内无家俱,早年
支石为炉灶,现已多用铁制炉及烟筒,只备炊具及奶桶,鞍等物,以铺
地为床,卧时皮袍当被。故迁移时,几条牛便可走全部家产,包括住
“房”。为便防兽,家家养狗。俗称松潘狗,大如牛犊,见生人必伏,脱绳必
咬,牧民多珍视。
入冬,回归村寨,称冬帐房者,多筑于背风处,实为矮小土屋,一层,窗
孔小,四周严缝,以避严寒,屋内亦无多什物。现红原县沿公路处之牧民,
亦渐建汉式土木结构平房。
器皿亦增多,且有家用电器收录机、电视机等。
嘉绒藏族(农区)其村寨不及牧区之集中,较分散,亦有数家以至数
十家集居一寨的。分布亦广,高半山、山麓或河谷地都有,
选址多是向阳,
避风、临水源处。老寨房住户集中处,往往伴有高碉。其住房形式,一般有
3种:
| 斗式住房:是较简易而原始的建筑。属木结构,以原木和树皮为材料,
一屋一门,无窗。现在的高山牧场住房和磨房即是此种。其差异在房顶,
有的不盖树皮,而盖以“瓦板”(取纹理直而无油节之杉木长1米左
段,劈或锯成 2~4公分之薄板),压上石块。
封闭式住房:属土木石结构,较高大,有气势,通常为3层,建筑面积
在1000平方米左右。以不规则之片石或块石砌墙,外观整齐如利刃切出,
內则糊泥成档木板,3楼往往一半为房顶阳台,后一半三方墙,一面
装板。有的2楼墙外附近加一鸽笼形吊厕。2层开窗很小,外小而内大,如
旧时量具之升、斗形,有防盗、御敌、抗寒之功。(可作射击孔而不易被射
击)此种建筑近似古堡,而寨房底层正面绕一圈矮墙,设门,
显神秘。3层
房各有用途,下层为牛马,2层住人,上楼直抵中堂屋,中设火塘,置铁
三足,主客均席地而坐,
女坐下方,跪坐,男坐上方,
盘腿。堂屋两侧为卧
室。第3层有泥筑房顶,半层木板屋为仓,半层露天为阳台晒
开放凸廊式住房:此类于松潘、南坪、壤塘等常见,木制穿逗架,一般
为两层,垒土或砌石为墙,内部墙壁均用木板装饰,并涂清漆。2楼一周架
走廊,走廊凸出墙体外,正视形如“亚”字,墙上多设玻璃窗,房顶也盖
2232



阿坝州志
瓦。
如今藏寨亦建现代砖、混凝土房,
置阳台,养花草。
二、羌族村寨
羌族居住,屡经变革,战国前居“穹庐”,即帐幕,往后居土屋,现茂县、
汶川等地羌民仍有筑土墙为屋或筑矮围墙的习惯。土墙中混入牛、羊毛,
极坚牢。再后羌民“依山而居。累石为室,高者至10 余丈,为邛笼”即碉楼,
现已不建,然石屋相沿至今。
羌民居住的石屋大多筑于高半山腰台地,靠近泉水,少数居高山河谷
地带,三五家、七八家聚住一起,石屋顺山排列,或高或低,错落有致。
寨房外形一律取堡垒形,基部较宽,逐渐向上收缩,最高处为一方形
之小石板堆,平顶,故外形呈四方锥形立体。
屋有立柱、大梁、樣子,上加盖竹,树枝再铺泥筑顶。一般为2层或3
层,明顾炎武《天下郡国利病书》言:“威、茂古再號地,垒石为碉以居,如浮
图数重,门内以辑木上下,货藏其上,人居其中,畜圈于下。”现仍是上层存
粮,或贵客住室,中层住人。下层牛羊鸡圈舍,堆放农具或类。房顶
粮晾衣,羌房窗小,防寒防盗,屋内通风,采光都差,烟尘难出。楼间介以独
木砍削制为梯。中层中间为堂屋,火塘取暖做饭,其两端为卧室。屋顶
供奉神龛。其后部四角或一角常有一乱石垒成之小塔,顶上放一卵形白
石,俗称鸡公石,意为白石神,每逢年节供祭祀。
2233



文物名胜志
第八章著名风景区
第一节 九寨沟风景区
一一一一一一一一一
九寨沟风景区被誉为“童话世界”,世称“九寨天下绝”。景区以3沟
118 海为代表,包括5滩 12 瀑,10 流数 10 泉等水景为主景、与九寨 12 峰
联合构成高山河谷自然景观。它的景色类型繁多,总以色彩取胜,简言之
有5绝:翠海、叠瀑、彩林、雪峰、藏寨风情。
其景区范围宽广:东至红海、黑海、白海及王朗自然保护区界;南至扎
尔纳峰,以南坪和松潘平武间县界为限;西至扎玛且鲁德峰;北至塔藏到
隆康永定关段北侧分水线。东西宽29 公里,南北长47公里,总面积约
720 平方公里,外围保护地带 600 平方公里。
景型属山水型,
兼湖泊及瀑布亚类。以高山深谷碳酸盐堰塞湖地貌为
特征供观光游览,为国家重点风景名胜区。
九寨之名系因沟内有9个藏族村寨而得。这些村寨分别为:树正、盘
信、尖盘、彭布、则查洼、黑角、
盘那、故法、荷叶。以其自然风光与藏族风
情相融合而独树一帜。
一、地质地貌
九寨沟地区的地质构造大体可分为3个构造单元。即南北向构造、
东西向构造和白马弧形构造。此构造处于青藏板块两大地质构造单元的
接触地带。
其构造运动较强烈,以中更新世到晚更新世末的100万年间较为显
著。
就其区域性地质上,则划属马尔康分区金川地层小区和西秦岭分区
的摩天岭地层小区。所出露的地层主要为中生界的三迭系和古生界的二
2234
-



阿坝州志
迭系、石岩系和泥盆系。从地区的构造单元看,主要是白马弧形构造,这套
地层中塑造出举世闻名的钙华景观,主要构造形迹有:长海子复向斜、日
寨复背斜、隆康倒转复背、荷叶断裂。
| 九寨沟的水系分布格局受构造应力场控制,地下水类型主要有3种:
第四纪孔隙水,基岩裂隙水和岩溶水。
从地区地貌看,九寨沟处于青藏高原东南斜,面向四川盆地过渡地
带,故地貌类型多,形态变化大、组合复杂,其基本特征为:1、山地地貌
——海拔4000 米以上,基岩裸露,各有积雪,
由于寒冻风化和喀斯特化作
用,山岭嵯峨峥嵘。2、坡陡地貌——
由山岭往下之山坡谷坡。冲沟、切沟
以及重力作用的崩塌、滑坡现象比比皆是。一般山地坡面植被较好,复盖
率高。3、谷地地貌——在谷地的源头和上游,有古冰川的侵蚀和堆积遗
迹;中下游谷地除常态的流水作用外,更多是喀斯特化作用的地貌,大小
支沟有明显的泥石流作用。
湖泊、钙华堤坝和瀑布、以及钙华条、棉湖和跌水,是九寨沟谷地主
要的独特地貌类型。
九寨沟地貌的形成主要有三方面:高山上只有现代的季节性冰雪
作用,更多的是寒冻风化作用造就的一系列冰缘地貌类型。坡面地貌主
要以崩塌、滑坡为主的重力作用地貌发育。谷地地貌以众多的钙华堤
坝、堰塞湖泊和壮观瀑布、以及小型的钙华堤坝、海子和跌水为主要类型,
也是构成九寨沟风景地貌的主体。
| 九寨沟湖泊按成因划分为4种类型:0冰川创蚀湖:如长海、五彩池
(一说长海及五彩池由大崩塌和泥石流堵塞而成——王景英)。岩溶洼
地阻塞湖:如季节海、黄龙湖。泥石流堰塞湖:此类湖最多,如五花海、树
正群海、火花海、天鹅海、箭竹海等。滑坡与崩塌堰塞湖:如镜海。
一
二、动植物
植物,九寨沟地理座标北纬35°53' 至 33°20',东经103°46'至10495
为长江水系嘉陵江源头的一条支沟,流域面积650.58 平方公里,处于我
国北亚热带秦巴湿润区和青藏高原波密~川西湿润区的过渡地带,呈明
| 2235



文物名胜志
显的山地垂直地带性气候。四川植被分区将其划入川西高山峡谷植被地
区,白龙江上游植被小区。
植被垂直分布为:1高山冷冻植被带一海拔4300~5000 米,本带
有流石滩植被,以凤毛菊及红景天为主。高山灌丛~草甸带——海拔
3800~4300 米,由低矮、耐寒耐旱的木本及草本植物所组成的灌丛草甸
类型,草甸为蒿草草甸和禾草草甸。3亚高山暗针叶林带——海拔2800
~3800 米,占优势植物松杉类,夹少量阔叶树种。半山针叶混交林带
——海拔2000~2800 米,有桦、松、杉及械树,种类丰富。落叶阔叶林带
一海拔2000 米以下口地带,主要为耐旱灌丛,局部有块状油松疏
林。游览带内风景林位于常绿针叶林和落叶阔叶林(乔木或灌木丛)混交
林带。
九寨沟(入白河处海拔1996 米)至诺日朗(2360 米)本段有荷叶、
树正2寨,为农耕地集中分布区,一般平缓山麓多已辟耕,故可观赏油松
林与油松辽东桥混交林。一般分布不成片,更大面积则是乔木破坏后,在
频繁的人畜活动抑制下形成的次生灌丛。灌丛以萌生的辽东栋占优势。并
有高丛珍珠梅,毫猪刺,金花小檗、刺椒、花椒、黄、麦粉子,柳与悬钩子
等相杂。芦苇海一段,水中芦苇、问荆等水生维管隶植物为优势种。每年
5月前后,此段随处可见怪柳、山桃的粉红色花,薔薇红花、花楸的白花,
锦鸡儿、小葉的黄花,胡枝子的紫花。还有悬钩子、铁线莲、绒毛八仙花等
争相怒放,
唐浩瑞香、西蜀丁香馥郁芬芳,衬以柳、杨、桦、黄柏之青翠谷
绿,湖水之蓝、青,芦苇新叶之摇曳,构成斑澜色调。至秋,械树、小葉、三颗
针、黄柿叶变火红、深红、紫红、而桦、來、榆、落叶松、杨等树又呈浅黄或金
黄。芦苇灰褐,湖水更蓝、松杉墨绿,山、坡、溪、湖各镶色块,景色绚丽。
诺日朗至日则段,沿公路可观览多种植物,青枫、铁杉、红桦、白桦、
山杨、
冬瓜、地锦、多毛般,湖北花楸、甘肃枫杨等落叶阔叶混交林,珍珠滩
一带则灌丛密集,以三颗针、星毛杜鹃、水柳为主,瀑布下丛生冷箭竹及单
生松柏。与飞珠溅玉溪、瀑相映成趣。
从诺日朗到长海(海拔2300~3103 米)以针叶林为主,春时落叶松
刚吐嫩绿,于苍翠中添一色彩,秋来其叶如金如橙、拾紫果云、岷江冷杉、
2236
并子



阿坝州志
.
-
-
大果青构中独树一帜,互相映衬。
九寨沟内有20余种国家重点保护植物,如四川红杉、大果青桐、羽
叶丁香、连香树、星叶草、杜仲、领春木、独叶草、青檀、三尖杉、桦棒、麦吊
云杉、岷江柏木、桃儿七黄氏、延龄草等。还有丰富的药用植物。
动物 九寨沟有国家一、二级保护动物 36 种。其中一级保护动物有
金丝猴、大熊猫、牛羚、豹、云豹、雪豹、绿尾虹雉、金雕、斑尾榛鸡、雉鸡、白
唇鹿等11种。二级保护动物有水獭、兔、金猫、豹猫、猞猁、蓝马鸡、血
維、黄瓜、灰背隼,纵纹腹小鹤、燕隼、斑羚、鬣羚、马麟、林麝、毛冠鹿,马
鹿、猕猴、小熊猫、石貂、红腹角雉、鸳鸯、岩羊、盘羊等25种。但游九寨沟
时上述动物极难一见。较能看见或常见者,有白齿目的赤腹松鼠。岩松鼠
四川亚种,而猪獾常白昼由下水道诺日朗餐厅觅食,
冬来每有所获。行九
寨各栈道,鸟最多,白眉朱雀、戴胜、黄腰柳莺、褐头崔鹏、斑鸠等等上百种
野鸟随处可见。
除则查洼沟外,九寨各湖均有鱼,但仅有松潘裸鲤1种,因禁钓、加
之游人投食,近年来繁殖迅速。若立五花海栈桥抛食,
鱼可千头聚桥下。
1983年8月。四川省水产局和都江堰管理局于镜海投放8~10厘米虹鱒
鱼 55 尾,后不见踪影。
三、
景区
序景段,从羊至荷叶寨迎客松外,全长6公里,溪流、宝镜岩、彩
林为景观。
| 树正景段 荷叶寨至犀牛海,全长7.5公里,依次有下列景点:盆景
滩、芦苇海、回音壁、双龙海、火花海、卧龙海、树正群海、树正瀑布、老虎
海、犀牛海、甲里甲格泉、男山神达戈及树正等藏寨。主景点为树正群海和
树正瀑布。犀牛海可划船游乐。
诺日朗景段,诺日朗至箭竹海,全长9公里,面积3万平方公里,为
九寨沟中心地段,此段景型多样,美不胜收。水景方面,三大瀑布集中此
段,最宽诺日朗瀑布,最雄珍珠滩瀑布,最高若扎(高瀑布)瀑布。以及珍珠
滩、镇海、五花海、孔雀河道等,还有冬季唯一冰冻的熊猫海。山景有女神
2237



文物名胜志
剑岩景段日则至剑岩,全程6公里,以山景与生物景为主,计有一
线天,剑壁岩、鹰爪洞,天鹅海、香草海、悬泉、图波山、原始森林等景观。
长海景段 季节海至长海,长10公里,
区内有九寨沟最小之五彩池,
游程穿行林区,到达最长最大之高山湖泊——长海。莽莽森林、湛湛湖水、
晶晶雪山均可望可接。
扎如景段,宝镜岩至纳得寨,目前,只开发至扎如寺前,为宗教游览
处。
四、神话传说
九寨沟的传说甚多,计有20多则,选述一以见其概:古有大山之神名
叫“比央朵明热巴”,主管草木万物。神有九女,美丽、善良、勤劳、智慧、神
以女大必嫁人去,难久享天伦之乐,在水晶岩壑中造楼台庭院,禁锁九女
于其中,不允外出。
众女虽恋父,总向往世外,求父又不见,山门又难出,最后设计,由大
姐化为蜜蜂,附其父衣衫外出,暗中学到开、关山门之法,一日趁父外出,
众姐妹化为彩蝶冲出山门,飞翔蓝天。姐妹游游荡荡,至12 峰上空,瞥见
地上沟谷纵横,毒气氯,人烟稀少,景色萧条,鸟兽也多奄奄于地,姐妹
纳闷,向一老妈打听,方知当地有魔怪,名“蛇魔扎”,欲收十万生灵,炼
成天下无敌之法术,乃投毒物于溪流,凡饮水人畜禽鸟皆受其害。九位姑
娘又问老阿妈:“此事比央朵明热巴为何不管?”老妈说他几次斗法都败与
魔怪了。姑娘们听后才省悟其父近日愁眉不展之故。姑娘们商议,去请阿
舅来降魔。她们彼得找阿舅之路,历经千难万险终于找到舅父,舅父赠以
玉石绣花针筒和一串绿宝石,并告知玉石针筒是她们母亲炼成的万宝金
针,遇见蛇魔扎只要呼唤她们母亲的名字,简中便有金针飞出,还斗不过,
就喊舅父名字,定来相助。
姑娘们牢记舅舅嘱咐,回到12山峰下,战败了蛇魔扎,但蛇魔扎垂死
时将地上污水卷起,冲毁良田房舍,九位姑娘齐呼舅舅,突然天空一声霹
雳,一面闪射金光的大镜插在洪水面前。洪水旋即消失,宝镜化为大岩一
座,而魔头血淋淋,悬挂岩前。今岩间仍有一头影。姑娘们朝云中拜谢舅
2238



阿坝州志
舅。此时他们父亲跑过来,夸奖女儿们有志气。
姑娘们征得父亲同意,建设 12 峰之间的河谷,将绿宝石撒向 12 峰
下,顿时,峰下山青水绿林木苍翠,宝石落地时砸出的坑,就变成海子,串
宝石的线则化成溪流瀑布。
后来几位姑娘,分别嫁给九个標悍的藏族青年,他们分居九处,是为
九寨,后人便叫它九寨沟。
第二节 黄龙寺风景区
黄龙寺风景区,世称“人间瑶池”。
风景区主景在黄龙沟内。由流水中岩溶沉淀的堆积,形成相连成串的
8个主要群体,共计3400多个高山彩池及面积达8万多平方米之钙华流
滩一金沙铺地。加上5处岩溶瀑布,4个钟乳石溶洞,造就出举世无双
之露天喀斯特奇观。
黄龙系以独特之大型溶岩景观为主景,以险峻雄奇之高原自然风光
为背景,以别致之民族风情为特征之综合体。具“奇”(黄龙沟)“雄”(雪宝
顶)“壮”(雪山梁)“岭”(丹云峡)“野”(牟尼沟)为世人瞩目。
一、创建沿革
黄龙寺(藏语:
色尔错拉康,
意为“金海子寺庙”),亦称“雪山寺”,
又名
“白鹿寺”。位于松潘县城东 56 公里处。据民国《松潘县志》载:“黄龙寺,
明兵马使马朝觐所建,亦名雪山寺,相传黄龙真人修道于此,故名。”又一
说为纪念黄龙功绩而建,仍见《松潘县志》:“禹治水到茂州,黄龙负舟助禹
寻水,自茂州而上,始有岷江……后黄龙修道成仙而去,這五色山水于世,
世人建寺,岁岁朝祀。”黄龙寺“有前、中、后3寺,殿阁相望,各距5里。”
前寺为罗汉堂,距洁源桥 0.5公里,占地2100平方米。明代建寺后,
清代至民国间又曾几次改建或修葺,殿內文物甚多,然毁于“文化大革
命”。
黄龙寺,由前寺上行 2.5公里处。为纯佛教寺庙,共殿宇7处,占
2239
-
-
-
-



文物名胜志
,
地 5100平方米。殿顶为单檐歇山式造型,古朴雄伟。现仅存18罗汉塑像,
各殿亦毁于“文化大革命”时。
黄龙后寺,为黄龙真人殿,位于黄龙沟顶端玉翠山下,占地面积2100
平方米,殿高 20 余米,重檐歇山式。寺门正中一篇题3组字:正面看为“黄
龙古寺”;右看则变为“飞阁流丹”;左看又是“山空水碧”,正殿有黄龙真人
塑像。
自明代以来,农历六月十五日,朝拜者陆绎不绝,谓之黄龙庙会。(见
节日一节)。明代后几度培修,有清乾隆时楹联可证。解放前夕,国民党曾
在此驻兵,寺庙受破坏。“文化大革命”时文物被劫,建筑遭破坏。现修复
不及旧时规模。
1982 年国务院公布列入全国重点风景名胜区。景区包括:黄龙景区、
丹云峡景区、雪山梁景区、雪宝顶景区、牟尼沟景区5处。
二、地质地貌
黄龙风景区地处阿坝州东北部边缘,岷山主峰雪宝顶东北侧。地理座
标东经103°44~104°8',北纬32°41'~32°547左右。
地处康藏“万”字型构造体系由西北向南北中部转折的东缘,属金川
小区地层单元。古生代和下中生代的浅海相,碳酸盐沉积大都分布在高山
之巅。其它地方则为上中古生代和新生代的砂岩、板岩。其中雪山梁景区
有面积2.5公里呈灰绿色、紫色的火溶岩(细碧岩、凝灰岩等),称大湾玄
武岩,时代为古生代上志留纪。
雪山断裂自甘肃文县西进,经黄龙景区,沿涪江上游源头终止于岷江
之虹桥关,
走向东西,断裂性质复杂,在黄龙地区断裂陡峻而南倾。此断裂
反映在地貌上形成东西向山脊和大型河谷。断裂南北两侧羽状支沟发育,
且极不对称。南侧水系长而直,垂直断裂向北流,河谷开阔、平坦、多沼泽,
属老年期成形河谷;而北侧水系短促、狭窄,陡峻而深切,其流向严格受控
于北西、北东向两组断裂构造。再者,大湾北侧火石沟、大地沟第四系古河
床砾石高出现代涪江河床 80~120米,这种地貌现象,表明雪山断裂北侧
地块,近期具明显上升特征。
2240



阿坝州志
黄龙寺所在的黄龙沟,出露基质以富含碳酸盐岩类为主,其溪流主
要由出自白岩隙的涌泉汇集,流水中含丰富的碳酸钙离子,不仅岩溶地貌
十分发育,且沿谷底沉积一层碳酸钙,随坡、槽、腾、凝结结孔,塑成
5000米长的石钟乳河槽、沼地、台地。
雪宝顶西坡发育有厚 60~100 米的现代冰川。围绕雪宝顶小座山峰
脚下分布有近百个大小不等的冰蚀湖堰塞湖。玉翠峰北坡下保存一
整的第四纪冰川底。大约距今3万年前,当这里冰川退缩后,地下泉水
便开始重新塑造这一古冰川遗迹一底砖,使其披上五彩缤纷的外衣
——冰水型钙华,形成今日闻名于世的黄龙五彩梯池。黄龙寺前寺、中寺、
后寺,分别建于冰川后退中形成的三道终堤上,第四纪冰川后,黄龙沟
两岸生长茂密之原始森林,沟床中长达7.5公里的冰川底上之松、柳从
生,根系交错。黄龙沟上游的浅层富含重碳酸钙的潜水出露地层后呈片流
消向整个沟床,从密茂丛生的杉、柳根系中穿流而下,由于气温、
水溫、潜
水沉压力等多种因素条件的骤然变化,水中富含的碳酸盐纷纷析出附着
于沟床中冰川底歲与盘根错节的树根上,经过3万余年漫长的地质变革,
终于组成今日所见的人间瑶池——五彩池的自然景观。而池的大小不一,
形态各异,亦因为古地貌(冰礦)的起伏不平和夹杂的枯枝败叶的局部阻
塞,及受热不匀,
使水蒸发速度不一使钙华堆砌产生很大差异所致。
由于流水明净,加之华及流水附近岩石中所含钙、镁、硫、磷、钾、
银、铁、钛等多种矿物质各有其独特颜色(但无水无色),黄龙沟水中富含
的钙离子使水更富于吸收蓝、绿光,故水呈蓝绿色,加之池沼深浅不一,折
射、森林等影响,故水起无色,
落池呈五彩。
三、动植物
黄龙风景区内地形复杂,地势起伏大,正当涪江上游,实为涪江与
江的分水岭地带,故地形切割破碎,形成峰戴林立,谷地幽深的高山峡谷
地带,海拔最高达5588米(雪宝顶),到观音岩丹云峡的谷底地带,海拔降
到1800 米以下,相对高差达3800 米,动植物极其丰富。
植物 四川植被分区将黄龙划入盆地西部中山植被地区,龙门山小
2241



文物名胜志
区。表现为古热带植物区系与北极植物区系奇妙的混合,植物新种与子遗
植物并存,植物垂直带谱显著。从山谷到山顶,可依次见到亚热带、温带和
高山寒带植物。其垂直带谱为:0高山寒漠带一海拔4300 米以上,冰
雪荒漠为景观,4500 米以上发育现代冰川和积雪,此高度以下为流石滩
植被,唯有“雪灵芝”小草。2)亚高山灌从草甸——海拔3700 ~ 4300
米,灌丛呈丛状发育,种类单调,以高山柏及小叶杜鹃为主。草甸为矮草
型,盛夏开艳丽小花,有点地梅、雪莲等。3亚高山暗针叶林一海拔
3100~3700 米,为原始针叶林,优势树种有冷杉、云杉、铁杉、紫果云杉、
落叶松等。另混有桦木科及杨柳科,山毛桦科成分,林下有灌木,
春花、高山、忍冬箭竹等基本。阔叶林带——海拔 3100 米以下谷地。
河床窄狭,谷壁陡峭,植被主要为亚热带山地常绿林与绿叶阔叶混交林,
常绿阔叶主要以曼、青树栋、汶川钓樟等组成,落叶阔叶树种类较多,
常见的有灯台树、木姜子、野櫻桃、三权乌药多种械树、桦木、榛子、
大叶卫
矛、椴树、漆、
冬瓜杨等。灌木以箭竹为优势。此外有旗节花、乌泡、阔叶十
大功劳、云南冬麦、黄杨、宝兴椅子、猫几刺、杜鹃等也常见。沿河滩多沙
棘,沙柳与藏悬钩子等。下层草本多见东风菜、紫宛、裂叶蟹甲草、鬼灯擎
与台草等喜温润植物。
春季,落叶阔叶树以其花序形态、花冠颜色和抽芽萌叶使大地充满生
机和色彩,至5月后,漫山点缀白、粉红、黄色杜鹃花,
距浩源桥约2公里,
成片杜鹃林构成树海,计有16个品种的杜鹃(如凝毛、櫻草、红背、皱皮等
种)争奇斗艳。地表上还有奇特的毛气兰呼应。
8月,行雪山梁一带,及登黄龙后寺段,草甸繁花似锦,如彩毯铺地。
冬则林木萧疏,雪挂枝头,琼枝银花玉筋满眼。
动物种类较丰富,国家一级保护动物有大熊猫、金丝猴、牛羚、云
豹、豹、绿尾虹雉、玉带海雕等。二级保护动物小熊猫、兔、猞猁、金猫、林
腾、毛冠鹿、马鹿、水鹿、红腹角雉、藏马鸡等。
景区上述动物极少在路旁看见,唯黄、岩松鼠、赤腹松鼠常见,尤以
黄融最多。20世纪80年代随着游人增多,抛弃馒头、饼干、蛋糕等食物甚
多,黄融改夜出及食肉之习,白日于栈道下寻食,数量大增。游黄龙 一次
2242



阿坝州志
多可见5~7只。
游黄龙几大景区,常见者首推鸟类,其地鸟类南北混杂,北方之雪鹤、
朱雀、红嘴山鸦、星鸦、寒鸦、高山岭雀、
灰背伯劳等均有分布;西南方鸟类
的长尾山椒鸟、太阳鸟、多种噪鹃、钩嘴鸥等亦有分布。时时能见特别丰富
的鹤科鸟类,它们都呈群体活动。
四、
景区
龙
黄龙景区 黄龙之名有两种解释:一说因有黄龙寺居景区中心,故称
黄龙景区;另一说因景区整个河床以黄色为基调,登高鸟瞰,酷似黄色巨
龙卧万山丛中,故以概景区神韵。
景区主体分黄龙沟和玉翠山两部分。
黄龙沟从浩源桥汇入涪江口起,沿山坡至玉翠山下望乡台,集中了黄
龙露天喀斯特精华,此段梯湖彩池密布,千层银瀑飞泻,植物生长茂盛,品
种繁多,林中苔藓厚积,薛莺苏漫挂,生机旺盛,又可分3段:(1)下段
一从浩源桥至洗身洞瀑布,面积0.3平方公里,海拔3199~3216 米,
有洗花池和流辉、泻银、洗身三大瀑布主景,
生物景观尤佳,多样灌丛、杂
树穿插其间,水边上毛利兰常见。为景区序幕。(2)中段——从洗身瀑上
行至接仙桥,面积0.6平方公里,海拔3275~3453 米。集中展现黄龙景
观。大规模彩池群罗列,有盆景、明镜、杜鹃、琉芳、争艳五大彩池群,尤以
争艳池为最(见湖泊节),此为中心景区。此外还有夹岸纷繁的杜鹃花及
金沙滩(钙华流)。(3)上段——从接仙桥至望乡台,面积约0.6平方公里,
海拔3453~3858米,为景区收尾,又以冷玉池和黄龙古寺为主景。另有
马蹄海、簸箕海和黄龙、石山二溶洞以及大片高山杜鹃林为陪衬。浴玉池
由 400多个彩池组合,规模居黄龙池群之最,池中有“石塔镇海”。此处已
入高山草甸带,背负雪山,下视林海、幽谷,
草地如毯,野花缤纷,满目流水
行云,俨然世外。
丹云峡景区(见地貌景观节峡谷目)
雪山梁景区 从松潘川主寺红军长征纪念碑以上,沿松(潘)平(武)
公路至黄龙沟口一带,包括公路两旁大片高原丛山景观,全长40 公里,以
2243



文物名胜志
雪峰、山峦、云海为主要景观,兼有高山植物群落及藏族村寨之胜。其景点
有清子沟、松林坡、二藏寨和望天石、火焰山、关刀石、鸡心石等。壮观处从
雪山垭口远眺雪宝顶,角度最佳。
雪宝顶景区,从玉翠山至雪宝顶及待裤海周围一带,面积 30 平方
公里,分为雪宝顶和裕裤海两个景段,以雪宝顶、现代冰川和裕被海为主
要景观(详见地貌景观节名山目)。
牟尼沟景区 在松潘县城西,其沟口由距县城 17 公里之安宏乡进
入。分两段:(1)扎嘎瀑布段,面积8平方公里,以扎嘎岩溶大瀑布为主景
(见水文景观节瀑布目),景点有扎拉寺、溪流水景、原始森林、水潭、水帘
洞(见地貌景观节溶洞目)等。(2)二道海景观,面积8平方公里,
以湖泊、
溶洞、原始森林及二道海温泉(见水文景观节泉水目)为景点。此段植物品
种繁多,鸟语花香,人迹罕至,野趣天成。
红星岩景区,包括红星岩海子及周围山峰,面积约35平方公里。
龙滴水景区从丹云峡龙滴水沟口至全龙滴水流域山脊,面积 85 平
方公里,为深山幽谷景观。
五、神话传说
关于黄龙沟传说大致有三:
(1)玉皇有仙女7人,
最小之七仙女思凡不归,玉皇怒,遣天兵捉拿,
七仙女绕雪宝顶奔跑,天兵乘天马追赶,马踏雪地,蹄迹踏黄龙沟,雪水溶
化,流进马蹄坑中,便成琼浆满溢之彩池。
(2)乐山青衣江畔居民夜梦白须老人相告,岷江将发大水,宜速搬
迁。醒相告知邻里,里人多同得此梦,于是信者搬家,不信者仍住江滨,过
月余,岷江水暴涨,不信者尽死水中。信者幸存,
感激托梦老者,溯江而上
寻老人,一日于岷江源头雪宝顶下溶洞中,见泥塑道人与梦中老人相似,
问沟中人知是黄龙真人修道在此。后人便绘塑像以供奉。黄龙真人邀请
道友来吃斋饭,嘱弟子磨豆腐,徒弟贪睡,熬豆浆时打盹,
浆沸外溢,漫坡
流下,凝结成为金沙铺地和无数彩池。
(3)
民国《松潘县志》载昔大禹治水,疏岷江得黄龙助,导江负舟等均
2244



阿坝州志
11月
相近。传说所不同者,说禹到汶川漩口,有九条神龙来投奔,原助禹,
求封
赏。大禹见龙惊呼“蛇”,为首一龙竟扑地绝命。余八龙怀恨逃走,中一黄
龙腾飞往岷江源头偃卧,欲长风浪报复禹。适禹至茂州,遇黑浪排空,船将
覆,
忽见黄龙飞来压平风浪,背大禹船上行一乃黄龙为大禹治水救民
不顾生死之大义所感动。后大禹治水成功,祷天,
求封黄龙为神,黄龙谢,
不愿升天,留恋山中美景,静卧沟中修道,后人感其德,于沟中建三寺,岁
岁朝拜。
第三节卧龙自然保护区
卧龙自然保护区位于成都平原西缘,阿坝州东南部,汶川县境,味
山脉之东南坡,距成都 134公里,约当北纬30°45′~31°25',东经102°24'。
横跨卧龙、耿达两乡,合而为卧龙特别行政区,东西长 52 公里,南北宽62
公里,总面积20万公顷。
一、建区沿革
1963年6月,经四川省人民委员会批准,阿坝州在汶川县境建立卧
龙自然保护区,以保护大熊猫、金丝猴、牛羚等珍贵动物。保护区面积2万
公顷,行政上归属汶川县管理。1975年2月,经国务院批准保护区面积扩
大为 20 万公顷,升为省级保护区。
| 1976年,省革委成立四川省卧龙保护区管理处筹备组,定名:四川
省卧龙自然保护区,由省林业厅主管。1979年11月,国家林业部接收卧
龙保护区,更名为“林业部卧龙自然保护区”及成立管理局沿至今。
1980年7月,经国务院同意,保护区参加联合国“人与生物圈计划自
然保护区网”成为永久保护地。同年6月保护区与世界野生动物基金
会达成协议,合建世界唯一大熊猫研究中心(核桃坪),建起我国保护区内
最大的动植物标本陈列馆,面积600平方米。
1982年3月,经四川省人民政府批准成立“
四川省卧龙特别行政
区”,将耿达、卧龙两乡划归特区管理,与州县脱钩,省管特区,林业部仍管
2245



文物名胜志
保护区,合署办公,编制 250 人。开展了深入考察,采集动植物标本、编写
了植被及资源、生物地理群落等书籍,对大熊猫的生态观察,建饲养繁殖
场等系列工作。
二、地质地貌
-
--
保护区位于龙门山中南段,邛崃山东南坡,为四川盆地向川西高原的
过渡地带。处于龙门山褶断带上,断裂带为北东向挤压性递冲大断裂,自
西北向东南有皮条河断裂带,耿达断裂带,映秀断裂带。前古生界至中生
界三叠系地层发育齐全,地层的分布大致以皮条河为界,东南部为古生界
地层,西北部以中生界三叠系地层为主。
卧龙地区大的地貌单元属四川盆地边缘山地,地势由东南向北递增。
相对高差悬殊,最高海拔峡山主峰四姑娘山,
东部木江坪海拔 1150米,
两地水平距离 48 公里,相对高差5100 米。区內地貌类型多样,姿态万
千。5000 米以上高山 101 座,终年覆雪,现代冰川作用强烈。海拔4000~
5000 米山地为寒冻风化作用的高山,基岩裸露,多碎屑坡及倒石堆。4000
米以下,属于流水作用的中低山,山地形态各有不同,有典型的锯齿状(又
称梳状)山地,如卧龙关;有峰林状山地,如英雄沟。河流两岸滑坡、崩非
常发育,只少数地段形成峡谷,其余多为阔谷。还有复合型河谷,即上为U
型冰川谷形,下受流水侵蚀而呈V形,组合成V型谷。
三、植物
区系特点(1)植物种类丰富。有高等植物约217 科、814 属、1989
种。其中苔藓植物约占全国科数的43.4%,属数的21.25%,种数的
8.29%;蕨类植物约占全国科数的57.69%,属数的34.31%,种数的
7.35%。(2)特有种、属和单种、少种的种属较多。卧龙的兰科植物 32 属
57 种中,属中国特有植物-22 种,占兰科植物种数的38.6%,另有属西南
及邻近省区的特有植物数 10 种。属卧龙地区特有的2种(卧龙斑叶兰、欧
龙玉凤花)。卧龙杜鹃花科的杜鹃花属约 39 种,属中国特有植物 23 种,
占杜鹃花属总数 58.97%,其中巴朗杜鹃,卧龙杜鹃,疏花长鳞杜鹃等为
2246



阿坝州志
-
海
占杜鹃花属总数 58.97%,其中巴朗杜鹃,卧龙杜鹃,疏花长鳞杜鹃等为
卧龙区特有。此外还有连香科之连香树,水青树科之水青树,洪桐科之琳
桐、大血藤科之大血藤之单种单属植物 36个。并发现大片桐纯林,为国
罕见。(3)起源古老,系子遗植物。有第三纪植物如蕨类中的凤尾蕨、石
松水龙骨、海金沙等。裸子植物产于白垩纪的松、云杉、红豆杉、产于老三
纪的冷杉、铁杉、黄麻,被子植物在白垩纪晚期的木兰科、樟科、桦木科、山
毛樺科……
这些古老植物在区内已知有50 科,占总科数的35%以上。
垂直带谱 (1)常绿阔叶林——为卧龙基本植被,分布于海拔1150
~1600 米,主要树种为樟科、山毛桦科、
交让木科、冬青科等;林木下层是
大面积白夹竹、油竹、拐棍竹等。(2)常绿、落叶阔叶混交林一分布于海
拔1600~2000 米,下限靠近常绿阔叶林上缘,
常成分占优势,落叶树
次之,上限靠近针阔混交林下缘。树种以山毛桦科为主,兼有桦木科、胡
桃科、械树科,局部地区有连香树,洪桐、水青树等;林下层以拐棍竹为主。
(3)适温针叶林一主要代表植物为华山松、油松林,海拔1800 米~
2600 米;林下层主要有黄花杜鹃、柯子木、漠疏、白马骨、忍冬、拔英等。
(4)
适温针阔叶混交林——海拔2000~2700 米,包括铁杉、红桦、麦吊杉、
冷杉、四川红杉、毛果械、藏刺棒等群落;林木下层广泛分布拐棍竹,2300
米以上出现冷箭竹,面积随海拔升高扩大。(5)
寒温性针叶林——海拔
2400~3600 米,包括麦吊杉林、岷江冷杉林、峨眉冷杉林、黄果冷杉林、方
枝柏等;林下大面积分布冷箭竹。(6)耐寒灌丛 ——海拔3800 米以上,共
3种类型,常绿阔叶灌丛(青海杜鹃灌丛,紫丁杜鹃灌丛)及落叶阔叶灌
丛,牛头柳灌丛、蒙古绣线菊灌丛、华西银梅灌丛)、常绿针中灌丛(香柏
灌丛)等。(7)高山草甸在海拔2800~4500 米地带,包括杂类草甸、禾草草
甸、莎草草甸三大类。(8)在海拔4500~5000 米的高山流石滩,植被稀疏,
主要组成为多毛、肉质的矮小草本、如多种风头菊、多种虎耳草、各种红景
天、蚤缀、点地梅及少数地衣和苔藓植物。
国重
四、动物
保护区的动物种类繁多,区系复杂,珍稀动物比例大。86 种兽类中,
2247



文物名胜志
隶属7目24科,其中啮齿目7科 26 种,
食肉目7科 23 种,食虫目3科14
种,偶蹄目3科 12 种,翼手目2科6种,兔形目1科2种,灵长目1科3
种。232 种另3亚种鸟类中,隶属13目,38科,其中繁殖鸟 212种,非繁殖
鸟 20 种。14 种爬行类中,隶属2目5科,其中蛇类之美姑脊蛇、横斑锦蛇
仅见于四川。10 种两栖类中,隶属2目4科。另有鱼类6种。
在上述动物中,属国家一类保护动物计有:
大熊猫、金丝猴、牛羚、云
豹、白唇鹿、雪豹、绿尾虹雉、
金雕、斑尾榛鸡、胡元警 10 种。有二级保护动
物 36 种,即黑熊、马熊、小熊猫、石、大灵猫、小灵猫、金猫、猞猁、兔、
马蔚、林麝、马鹿、水鹿、斑羚、岩羊、盘羊、苍鹰、普通、草原雕、秃鹫、元
警、游隼、燕隼、黄瓜、红隼、藏雪鸡、蓝马鸡、藏马鸡、红腹锦鸡、纵纹腹
小鹦、血雉、红腹角雉、猕猴、水獭。
除卧龙自然保护区外,阿坝州已建立省级保护区4个,其中大熊猫
及森林生态系保护区2个(九寨沟、黄龙寺)、金丝猴保护区1处(南坪县
白河自然保护区)、梅花鹿保护区1处(若尔盖县铁布自然保护区)。
第四节卡龙沟风景区
卡龙沟位于黑水县麦扎乡才盖村境内,与松潘县热务区红扎乡接壤,
海拔2700~4100米之间,距黑水县城70余公里,距成都 370 公里,地理
座标东经103°18'30'~ 103°21'55",北纬32°23/10~32°27'35"。整个风景
区以卡龙沟为中心,向四周分布达 33 平方公里,
景区由卡龙沟、曾季
沟、卡龙石林和高山湖泊4大部分组成(属卡斯特地貌)。连同两沟口之间
的才盖村藏寨风光,构成一扇形景区。
景区内褶皱、断裂极其发育,构造十分复杂,其基本构造(热务沟旋卷
构造、入字形构造)形成于较晚的燕山、喜山等新构造运动时期。
卡龙沟的钙华景观形成分两个时期,底层是古钙华生成的陡壁,厚度
达10厘米以上,生于第四纪全新世亚年。在此期间,有一次水冰期,气候
寒冷,特别有利高山钙华析出堆积;表层是新生的钙华堆积,距今数百
年左右。卡龙沟的钙华池群属于初级阶段,钙华堤不如黄龙的高,如果说
2248



阿坝州志
风景区大部属于小黑水水系,区内河流自然落差大,流急浪湍,峡谷
瀑布随处可见,水利资源丰富。因植被发育,基岩稳定,河水清澈,水质优
良。区内属有高山峡谷地带,山高谷深,边坡险陡,限制地下水密集,往往
以泉水形式排泄,故泉水极为发育,有温泉、矿泉出露。
景区以寒温带气候为特征,四季变化不明显。年平均气温6℃,7月平
均气温15℃左右,年降水量约1000 毫米。
| 植物奇观 卡龙沟阳坡草地以禾本科,莎草科植物为主,计有发草,
房县野青茅、垂穗披碱草、高山鹅观草、丝叶苔草、
麦苔草、蒿草等数种。
夏秋之季,草海青绿,姹紫嫣红,无色不有。又与杜鹃花及绿树相映,各逞
鲜奶,深秋则红黄绿纷呈,斑斓多姿。
更有青苔彩毯,天然造就,其中最大者,长30余米,宽18米,伏于30
斜坡上,色鹅黄草绿相间,厚达0.5米。
是处有水浸青苔,苔藓孢芽年年于
本体上再生,故层积而成海绵状彩毯,实为奇观。
沟内又多树生树、连理树、寄生树。常见枯树之上另生杉、松、、、
集腐朽与神奇于一炉。还有3株相距约60厘米的桦树,离地2米高时,三
树合一、断无相并痕迹,堪称一绝,然此类“合二为一合二为一”之树,卡
龙沟内并非绝无仅有。
卡龙松萝,又成一绝。松萝,当地称“山挂面”,状若绿色亚麻纱中,林
中随处悬挂,如怖、如幕、增林海之渺远、幽遂。
进卡龙沟约1.5公里,行山腰小路,(海拔2957米)四望林木幽深、溪
河泪泪,东望石林、怪异险奥,恍疑身在梦境。
泉华彩波卡龙左侧支沟内有大小不一、形状各异、结构精巧之彩池
数百,
各池高下相衔如台阶状,清泉注入,上溢下漾,漁生辉。方入冬,流
泉激滅,挂作冰花,又添一景。再上行可达仙池盛景,
其地方圆百米水域,
围以苔藓,缀以杜鹃、挂以松萝,天光、水色、树影、花姿迷离闪灼,使人流
连忘返。
高山石林此为卡龙一绝。穿过原始森林及山脊草甸,到达海拔
3600米,方见绵延数十里之石林。初到处有圆形石门,高约30米,
宽13
米,气象巍然,门中卧巨石,如金刚护山门。内有巨形石柱高数十米或百
2249



文物名胜志
米,气象巍然,门中卧巨石,如金刚护山门。内有巨形石柱高数 10 米或百
米参差不齐,若利剑刺空。又有巨石上粗下细,元立若圆石塔倒插入地,高
约20米,令人惊愕。叹自然之壮伟。
石林中多生雪茶。非草非花,白带绿,
传可清心明目。其间野果亦多。
细察石柱有海百合、珊瑚化石嵌其上。
据考,石林奇景发育于2亿年前形成之三迭统扎、山群底部的生石灰
岩。微晶灰岩地层中,几千万年前强烈的新构造运动将其抬出海面,经沧
桑巨变,方才致此。然而卡龙石林成因仍有奥秘。如此高度(3600~4100
米)之岩溶地貌,世所鲜见。今石柱表面仍多溶沟,证明化学溶池作用仍
在进行。其背阴一面,复有物理风化作用崩落之岩块散落于坡前。它既非
寒冻风化形成之崩塌陡壁,也非冰斗剥蚀形成之角峰,具有较高研究价
值。
泉华飞瀑布 卡龙沟泉华飞瀑以落差大、悬瀑陡、成群连续出现等特
点胜于九寨、黄龙,其瀑布 11月份水量超过黄龙7、8月水量,其三大瀑
布(见“瀑布”节)、神水金波(见“
浅滩”节)、钙华奇 (见“溶洞”节)亦独
具神采。
第五节 双桥沟风景区
-
双桥沟位于小金县日隆乡境内,全长34.8公里,面积216.6 平方公
里。景观分三段落:下段杨柳桥有景点7个,中段攀鱼坝有景点4个;上段
为牛棚子草坪,长河滩,计9个景点。
杨柳桥景点为初入处,有深峭谷长2公里,两岸绝壁对峙,河宽仅10
余米,特点是险、狭、谷间有桥接杨柳丛、春时柳絮翻飞落桥上、野趣横生。
而“三锅庄”屹立桥头(有三大圆形石峰鼎立,若藏家火塘中之三脚,且峰
石呈棕褐色,
故名)。此段奇山时见,有日月宝镜山(进沟上行10公里处。
距4公里外即见全景、山体苍黛、彩石嵌其间,峰顶有巨大岩面、长方形、
平如镜、中裂一痕、剖为二、冰雪盖其上,內淡淡白光,如明镜2面,传:
四姑娘镇山之宝,因与墨尔多激战摔破),更有极奇特之五色山(见地貌景
2250



阿坝州志
「捧鱼坝景段又有人参果坪、沙棘林季相、攀鱼坝、尖子山、九架海等胜
景。
进沟 11公里,沟谷渐开阔,有坪(约15公顷之舌状缓坡)杂草丰茂,
中多人参果,可入药。春夏百花开坪中,四周中又围油菜花地,色如织锦、
蜂蝶翩翩、秀色天然。若至 22 公里处,谷地更宽阔,又有约20公顷之草
滩,此间沟跌成濕,水漫溢滩中,滩南北两端又丛生沙棘、水柳。参差有致。
水中多松潘裸鲤,游弋于水草下,追之可得,故名攀鱼坝。九架海位于尖子
山左侧沟中,九个海子环绕山脚映照山峰,颇显别致
牛棚子——长河坝景段主要景观为奇形山、石及高山草甸、红松纯林
等。
阿山(藏语阿姐即婆婆)离沟口 32 公里处,山高5033米,山形如老
艇、昂首望天,鼻眼俱备。野人峰,海拔5476米,猎人峰,海拔5360 米,厚
牛望月,血筑墙垣、老鹰岩等都以形似所拟物象而得名,实属罕见。红松彩
沟距沟口 32 公里,有2公里长纯红松林,枝干挺拔,悬挂松萝,风至,林涛
汹涌,雨雾,艳阳光洒林表,水雾蒙蒙,幻为七彩,蔚为大观。
长河坝为3公
里长的溪滩,高山柳、沙棘、柏杨四下成团,滩上多云母及水晶碎末,阳光
下耀眼熠熠,五彩缤纷。沟内极高处还有海子,然无食宿处,人迹罕至。
第六节索乌山与石菩萨
-
索乌山位于金川县万林乡二甲村线调沟中部菩萨沟一带,距县城
约22公里,海拔2800~3450 米。索乌,藏名(亦译写作“撒乌”)意为土地
之神。相传索乌山神为嘉绒十八土司地域內第一大神山墨尔多(位于金
川与丹巴县交界处)山神的女婿,是其银粮管家,历来为嘉绒藏民朝拜。山
岳中有男山(即索乌)、女山(即其妻娜姆,意为仙女)之分。东南面的王石
郎山和南面的曲尔丹山,民间传说分别是索乌山神的武将和文官。
山势挺拔險峻,景点繁交,风光优美。山岭雄峰呈现众多奇特形状,或
似阿娜的少女,或似庄严的神佛,或似镇山的雄狮,
或以凌空的骏马,鬼斧
神工,自然天成。万切绝壁上自然形成的诸多人物、动物形象维妙维肖。自
2251



文物名胜志
然景观分布面积达100余平方公里,有景点 120余处。循山沟登上索乌山
可将沙耳区、周山区、安宁区的乡村风光概略浏览。沟谷间 10 余平方公里
范围中的奇景异观尽收眼底。山域之中景观套叠,大景中有小景,小景中
有奇趣。主要大景点有男山,女山、棋盘山、城墙山等。主要小景除索乌山
神大庙等人工建筑遗迹外有“镇山雄狮、三十二口锅、护身墙、马鞍石、神
女烧茶、神仙洞、仙椅、逍遥石、神马、仙人菌、飞来碑、女山金顶、男山宝
顶、美女进山,诞夫档道、系马柱、老虎洞、
天斗棋仙台、绝壁宝光、绝壁真
言、众仙佛、观景台、索乌寨、关佛迎宾、武将出征、文官司数、牧女牵牛、八
戒示众、鹰镇青蛙”等数十处。山岭森林密布,云气蒸腾,山腰杜鹃竞秀,妖
艳妖媚,沟谷之底,泉水淙淙,自然景观刚柔、幽、奇、险、绝。
石菩萨位于金川县马邦乡境,沿大金川河马丹公路南下,距马尔康
140 公里。
石菩萨是以石而名。在状如圈椅的茫茫环山之中,一巨石愕然矗立,
高达240米,如擎天柱,立地穿宇。更奇的是,从不同方位观看,巨石都是
容态各异的佛像。四周环山,南面有被称为风、雨、火、雷的四大神山和一
尊栩栩如生的镇山大佛。北是自然形成的群情浮雕图,持诵、危坐;甜眠、
畅饮;轻歌、漫舞;
应有尽有,活灵活现。西面是达乌、达委山,山巅的岩石
好似精工雕塑:两老人相对而视,皱纹满面、牙掉嘴痕,历尽沧桑。但那坚
实的骨架、双目的神光,又使人油然起敬,不愧为是人民朝敬之圣地。东面,
隔河眺望,则是终年银装素裹的“足尔结”山。
这奇景妙地,据传是本波教圣地,授名“嘎达”山,意为标记、永恒和神
圣。鼎盛时期,嘎达山建有寺庙 108 座,现存遗址随处可见。
| 嘎达山的原始森林保护完好,飞禽走兽种类繁多,清溪、飞泉、瀑布、
海子具全。先人慧眼识仙境,又给今人增添了一处旅游地。
2252



阿坝州志
1
4
.
1
_
第九章保护利用
第一节管理保护
-
1964年四川大学历史系在汶川、理县、
茂县境内进行考古调查,对汶
川萝卜寨、理县箭山寨新石器时代遗址进行试掘,并在3县境内清理石棺
葬墓 28座。在理县朴头、上下孟、甘堡、木卡、薛城、通化、古城、桃坪等地
发现新石器时代石器采集点10余处。1978年,
四川省文物管理委员会、
茂县文化馆联合在茂县城关二次发掘清理石棺葬墓共 46 座,出土文物
1400余件。1979年春茂县文化馆在茂县营盘山配合基本建设工程,清
理石棺葬墓10座,出土文物 250余件。
1984年5至6月,州文物管理所组织州属6县文物干部在理县佳山
进行石棺葬考古发掘,发掘清理墓葬 15 座,祭祀坑一座,出土器物 369
件,获许多重要发现,拍摄了全国第一部石棺墓葬考古科学发掘录像资料
片。是为阿坝州第一次独立进行的科学考古发掘。同年9月,
四川省文物
管理委员会、阿坝州文物管理所联合对茂县撮箕山商周至战国早期石棺
葬进行考古发掘,
发掘清理墓葬 64 座、出土文物 200余件。
| 1987年 5~9月进行全州文物普查工作。先于4月在茂县举办全州
文物普查培训班,然后分片包干,邻县联合组队、逐县普查。普查了191个
乡镇(占全州乡镇 90%),行程 14514公里,普查文物点 1100 处,收集流
散文物 517件,拍摄文物资料照片 14709 张,基本摸清了阿坝州的文物家
底。同年10月1日阿坝州文物管理所举办了第一次《红军长征革命
展览》。1983年10月1日阿坝州文物管理所举办了建州30年大庆文物
展览,设历史文物、民族文物、革命文物3个展厅,前2个展厅展品为首
次展出,甚受重视。
1986年10月1日在阿坝州首届高原艺术节期间,州文物管理所举
2253



文物名胜志
办了《红军长征在雪山草地》
文物展览。
| 1989年,全州开展文物库房安全建设,州文物管理所工作成绩突出,
被省文化厅、公安厅授予“
四川省文物安全保卫工作先进集体”称号。
第二节旅游名胜的保护开发
一、九寨沟的开发
流于
(民国)《松潘县志》对九寨沟早有记载:“羊番部內,海狭长数
里,水光浮影,倒影林岚,……”然九寨沟直至解放后 40多年才得以开发。
1966年5月,林业部直属企业“白龙江林业管理局南坪林业局”124
林场开进九寨沟,筑路向沟内原始森林大施砍伐。1969年5月,林业局下
放四川省,更名为“四川省南坪林业局”,在“抓革命,促生产”的口号下,每
年砍伐木材以万立方米计,及至70年代后期,九寨沟生态遭破坏,水土流
失,镜海淤塞一角,长海水位显著下降,五彩池濒临干酒,九寨沟行将毁
一旦。
1978年,中共南坪县委宣传部干事田树昌、县农机厂技术员邓一到
九寨沟见状十分痛心,两人合写一封呼吁抢救九寨沟的信件分投《四川日
报》和各级有关领导,信中对九寨沟的瑰丽绝伦、珍稀生物的丰富都作了
详细的描述。信在1978年第40 期《四川日报内参》上发表,题为《紧急呼
吁保护九寨沟自然风景区》。
在呼呼的同时,2人在中共南坪县委支持下又深入九寨沟调查其风
景资源,写成《童话世界九寨沟》一文发表于《四川日报》,1979年1月31
日第三版,是公开介绍九寨风光的第一篇文章。
当时中共四川省委书记赵紫阳在《
四川日报》转发的《情况反映》上批
示:“请阿坝州和省林业局采取措施保护”。中共阿坝州委亦决定:凡距九
寨风景区 1000米之内的地区一律禁止采伐森林,现仍在景区内采伐的,
应立即停止。
1978年,国务院将九寨沟划为自然保护区;1984年,又将九寨沟与黄
2254



阿坝州志
龙寺并列划为第一批国家重点风景名胜区。同时对外开放接待游客。1987
年,城乡建设环境保护部批准了九寨沟风景名胜区总体规划。
至1990 年,
由国家旅游局、城乡建设环境保护部、四川省旅游局、四
川省建设委员会、四川省林业厅等共计投资约5000 余万元用于九寨宾
馆、色尔宾馆建筑、黄龙保护投资、景区建设投资、九寨沟机场建设、泥
石流治理、景区公路加宽、增添餐宿服务设施等。共开设景点 29个,游览
栈道 40 公里,观景台4个,步行木质架空栈道 2.8公里,购置各型车辆 15
部,垃圾桶 79 个,新建电站两座(装机容量 822 千瓦)卫星地面接收站 4
个,公路便桥2座。
二、黄龙寺的开发
关于黄龙风景,(民国)《松潘县志》早有记载,因种种原因旧县志在
国内流存甚少,仅藏于几个大型图书馆,使“人间瑶池”美景鲜为人知。
1979年,松潘县人民政府办公室干部杨正康获知此胜景后,便亲往探看,
极为倾倒,乃几度往游,又参阅旧县志,写成《千层碧水走黄龙》一文,先后
投给《岷山报》和《四川日报》,
向外界介绍黄龙胜景。年底《
四川日报》刊出
此文,引起文化、新闻各界关注,多人前往寻幽探胜,撰文赞誉,香港摄影
家陈复礼也深入拍摄彩照出版画册,《旅游天地》、《逍遥游》等都广为介
绍,由是名声鹊起。松潘县人民政府也十分重视,派人深入景区调查踏勘,
量图片,搜集有关资料,
写出调查报告派专人向四川省建设委员会
报告申请建立黄龙寺自然风景保护区,1984年国务院将九寨沟、黄龙寺
划为第一批国家重点风景名胜区时,松潘县随即成立了黄龙风景名胜管
理局、履行保护和开发工作。
1981年1月,城乡建设环境保护局以城建(87)23号文件《关于黄龙
风景名胜区规划的批复》第二条规定:“黄龙风景名胜区管理范围为700
平方公里”,其附件认定:黄龙部分——东北均以松潘县与平武县、南坪
县为界;
西北以小河区与城关区、漳腊区区界为界,
并包括红星岩(区)及
周围和沿公路两侧扩大到川主寺山口;南以施家堡乡三洞桥东西山脊为
界,包括雪宝顶及周围山峰,即包括施家堡乡以上整个涪江流域范围;面
2255



文物名胜志
积约600 平方公里。牟尼沟部分——包括扎尕和二道海两个支沟的整个
流域,东至头道海沟口到扎尕沟口;西至羊角卡到卓尼岭;南北均以西边
山脊分水岭为界;面积约100 平方公里。外围保护地带,面积约640平方
公里。
三、其它景点的开发
为配合九寨黄龙旅游,川西旅行社开办了大草原与黄龙九寨8日游,
使之成为阿坝州黄金旅游圈、圈上各旅游点也随之得以开发。其中线为:
成都都江堰(二王庙)~汶川理县~鹏鹤山~刷马路~刷经寺~红原
~瓦切~川主寺~黄龙寺~九寨沟。
草地的广袤、雄浑、奇丽使首批到此的旅游者大开眼界,兴味无穷。
随即岷江旅行社亦开行草地旅游车。
为便利旅游者的食宿,四川省旅游局拨款改造并充实了红原县招待
所,同时举办篝火晚会,让游客充分领略草地风味。
草地旅游圈的形成带动沿线风景的开发,如鹏鹤山风光、理县碉楼、
来苏河峡谷、叠溪海子、叠溪城遗址、藏羌风情等。
四、旅游线路的沟通
随着九寨黄龙蜚声海内外,甘肃省兰州丝绸之路旅行社等开始贯通
西北至九寨黄龙的旅游线,其线路为:兰州夏河(拉卜楞)~若尔盖
(热尔大坝)~ 杂力台~川主寺~黄龙寺……这条线上游人逐年以20%
递增,至1990年底游客已达3万余人,占九寨黄龙游人总数的20%。
另外成都、天府、锦城、青旅成都分社、国旅成都分社等旅行社开通了
江油~九寨沟,平武~黄龙等旅游线,谓之川西黄金旅游圈。
以上沿线阿坝州境内内景点得以开发,如柴门关,白河峡谷、丹云峡等,
但亦因宣传不够,服务不周,使游客至景点一晃而过,不能驻足观赏。
五、九寨黄龙的保护
九寨沟黄龙寺在其开发同时进行,其管理机构与保护机构同属管理
2256



阿坝州志
局与旅游局。
九寨沟的保护 1964年以来,实行封山育林、植树造林,共育苗 15.4
亩,造林 23万余株,种植黑麦草 66 亩、采用各类树籽和耐旱草籽 600斤,
挂树牌 235块。1984年设立护林防火专业队共 22 人,3个巡山队 18 人。
1987年经州消防大队批准,组建起 16 人的消防队,配备了消防器材,迄
今已连续15年无森林火灾。制止了沟内的乱砍滥伐现象。同时对沟内藏
民进行保护珍稀动物的宣传教育,开展灭狗,清除猎套活动,已清除猎套
14500多根。管理局还从根本上解决保护问题,帮助景区农民发展林业
生产、优先安排劳务,聘请技术人员协助,指导农民发展种植,养殖业、生
产旅游业所需物品,还安排了107人参加旅游服务工作。
黄龙风景区的保护风景区在未开发前就被当地藏民奉为圣地,故
保护较好,仅每年黄龙庙会期间有所损害,以植被的损伤较多,但整个沟
內无人居住,几同世外。
黄龙风景区管理局成立后,加强保护,为保护钙华地表和植被免遭践
旅游后架设游览栈道 10公里,架设观景台3个,休息亭5个,水
廁5个。每年庙会期间,管理局出示布告并派员到沟内宣传防止山火,划
定筹火燃放区域,每年11月至次年3月为封山期,严禁进入以利生息保
护。为防止游人在景区攀折花木、苗取溶岩堤坝,1990年5月起保护区请
求县武警中队派战士在沟内执勤站岗。
在牟尼沟风景区,管理局通过大力宣传,调动沟内乡民保护资源的积
极性,他们制订了许多乡规民约,有效地预防山火、制止游览者的损害行
为,并欲派驻3个专职保护人员。
六、卡龙沟的保护
卡龙风景系黑水县在1980年进行农业区划和自然资源普查时发现
的,
并向有关部门作了汇报。1983年,黑水林业局将此地列为作业区,并
建立起909 场7工段。为保护风景资源,同年8月,黑水县人民政府派出
人员到卡龙沟进行实地调查,并向州人民政府呈送紧急报告,要求停止采
伐,保护自然资源。中共阿坝州委、州人民政府派出以阿坝州林业局长
2257



文物名胜志
首的工作组,到卡龙沟进行实地踏勘,肯定了它的重要价值,作了停止采
伐卡龙沟风景区森林的决定。并通知黑水林业局 909 场7 工段停止采伐。
1984年6月,中共阿坝州委书记阿登带领州计经委、城建委,林业
局,林管局、文化局、广播局等部门的领导及工程技术人员30余人到卡龙
沟进行了历时3天的考查,形成保护与开采两种意见。林业企业部门要
求继续采伐森林资源,摆脱眼前困境。黑水县人民政府数次书面请求批准
保护,但仍无结果。
1985年11月4~13日,由四川省建委牵头,省规划处,环保处,成都
地质学院旅游资源考察队、四川大学生物系、省林业厅等部门专家教授考
察组与阿坝州人民政府,州建委、州林业局,黑水林业局及黑水县有关部
门组成庞大队伍对卡龙沟进行了广泛详细的科学考察。考察组形成了
《卡龙沟自然风景区资源考察报告》,并以黑府(1985)76号文呈报阿坝
州人民政府审查后转报省人民政府,请求批准为省级自然风景区予以保
护。
州府办(1986)64号文印发《四川省风景名胜资源保护开发建设领
导小组第二次会议纪要》中“关于黑水卡龙沟的保护、开发问题”认为:
“从川西北地区森林过度采发和保护生态平衡出发,卡龙沟现有林木最好
是全部保存下来,但考虑州县财政等问题,也要照顾林业部门的利益”。黑
水林业局对此纪要未予重视,对黑水县 1984年8月24日发布的《关于
保护卡龙沟自然风景区的布告》也未理睬,又进入保护区范围内进行采
伐。以至黑水县人民政府又于1989年向州人民政府报告,再次请求对卡
龙沟自然风景全面保护。黑水县人大常委会亦以黑人发(1989)2号文向
州人大常委发出题为《关于重申全面保护卡龙沟自然风景区的意见》文
件。
黑水县人民政府为保护这一风景区,特招聘两名专职人员,担任景区
资源保护工作;1987年在财政十分困难的情况下,又投资10万元续建了
6 工段至才盖村的公路 4.5公里,
并制定了开发旅游进行人工完善风景
点的规划。
七、其它保护区和规划区
铁布自然保护区位于若尔盖县东北部边缘,介于东经102°58'~
2258



阿坝州志
-
-
10310和北纬34°01'~34°12' 之间,北界甘肃。包括若尔盖县陈列、
崇尔、
热尔3乡。保护区属高山峡谷地貌,白龙江及其支流发源和流经本区,故
河间分水地带切割破碎,形成重峦叠嶂,河床狭窄、谷壁陡峭。
区内属大陆
性山地温带丰湿润季风气候,年平均气温 7.5度。区内高等植物约900
种,植被有垂直带谱。其河谷海拔2400米,最高顶峰海拔3800 米,相对高
差600~1400 米。其间资源植物较多,药用植物有川贝、虫草、秦艽、大黄
等。另有芳香油植物紫丁杜鹃等。
铁布保护区的主要保护对象是四川梅花鹿,藏语称“哈”为四川梅花
鹿一个新亚种,全国仅此有,系国家一级保护动物。1975年调查数量为
460只,1987年调查为413只,1989年初调查约500只。为国内外保存最
好、数量最大野生种群。梅花鹿体形优美,较大,体毛上白色斑点小而密,
形如梅花,雄鹿角长成只有4权,少有5权者。其活动多在清晨、傍晚,行
动迅速,听觉发达,
奔跑迅急。一般群居5~6只,最多达20只。区内属国
家一、二级保护动物计有免孙、金猫、林麝、马麝、猞猁、毛冠鹿、盘羊、斑
羚、血雉、纵纹小鸡等。
1963年,此地设立养鹿场;1965年6月17日,设立四川省若尔盖铁
布自然保护区,编制8人。保护区面积28245公顷,其中森林面积13915
公顷。
白河自然保护区,地处岷山南段东麓,
只岭东北侧,地理座标东经
1042211~104°1',北纬33°11′~339177之间,总面积约2万公顷,行政归
属南坪县白河乡。
| 地势南高北低,属高山深切河谷地貌,谷狭坡陡,水流湍急,狭谷及峰
谷发育,此线以上地势渐开阔,坡度平缓,然海拔2800 以上,山势又趋陡
峭,峰脊峥嵘破碎,出露母岩主要属古生界晚期与中生界早期地层,土壤
垂直界明显,由低而高可见山地棕壤:山地灰化土与高原草甸土等。境内
流主要有太平沟,整个区境是太平沟集水区,汇集诸支流后,由南而北
白河。气候由低到高具有由湿润凉爽而冷湿、进而干燥寒冷的梯度分
异。区内植物资源繁多,有垂直带谱。海拔3500 以上林限,分布杜鹃、鲜
卑花灌丛,再上则为草甸及流石滩植被。植物种类多于九寨、黄龙,逊于卧
2259
溪
流入
注



文物名胜志
-
龙,珍稀植物品种亦多,药用植物资源富有。
主要保护对象为金丝猴。保护区约有两群约2000只左右,多于卧龙。
金丝猴为典型的树栖动物,一般昼夜活动,其体形大于猕猴,蓝面塌鼻、频
部及颈侧棕红背披长毛色泽金黄,尾巴与身躯等长或尾长于体,《蜀中广
记》称之为“果然兽”或“虢”。性喜群居、善于跳跃攀援,树间3米,一跃而
; 10 米,一纵即下,且聪慧机營,好奇多疑,每年产仔1胎,偶产2
仔。以多种植物为食。
保护区内还有大熊猫 10只左右,牛羚 250只左右,以及二级保护动
物小熊猫、射、猞猁、金猫、黄張貂、红腹角雉、红腹锦鸡近20种,有鸟类
133 种,其中有11种是四川鸟类的新纪录和贺兰山岩、鬼、白喉林、短
趾陶等。
1963年经四川省人委批准,建立四川南坪白河自然保护区。保护区
设管理所,编制8人,原为省、县双重领导,1970年下放给县。区内偷猎严
-
重。
「嫩恩桑措自然保护区位于南坪县大录乡境内,为南坪县立保护区。
保护区原被林业部门划为采伐区,拟建林场,县人民政府普查见其风景优
美,珍稀动植物种类繁多,便于1981年划为保护区。定名为南坪县嫩恩桑
措自然风景保护区,实施保护。保护区辖两山一沟、面积30万亩,
景观融
九寨、黄龙特色于一炉,有梯湖层层,又有茂林森森。
保护区区划 四川省自然保护区区划组拟在阿坝州再建两个保护
区,即包座自然保护区和辖曼自然保护区。
| 包座:行政归属若尔盖县,地理座标东经103°16' ~103°3',北纬33°
1~33°28'左右,拟划面积7公顷,主要保护对象为紫果云杉。区内谷地
海拔3000 米左右,最高峰海拔3958 米,
属川西高山峡谷山原针叶林地
带,有大片紫果云杉纯林,为国内珍贵树种,其材质优良、坚韧、纹理细致、
有弹性。区内还有兽类 47 种,隶6日 17 科;鸟类有 103 种,隶 13日 26
科;爬行类和两栖类均为两种;鱼类有9种,隶1目4科。
| 辖曼:行政上归属若尔盖县,地理座标东经102-13' ~10 2°44′,北纬
33°32' ~34°5/左右,拟划面积8.7万公顷。保护对象黑颈鹤、白鹤、西藏野
2260



阿坝州志
驴等珍稀动物及草甸、沼泽。区境地势高亢,但起伏不大,由开阔的谷地与
浑圆浅丘组成,丘谷相间排列,属典型的丘原地貌,海拔3500~4000 米
境內水系发达,诸溪流均由东南西北注入黄河或汇集于黑河再注入黄
河。因地势平坦低洼,积水宣泄不良,河道迂回蜿蜒,形成大面积湖泊及沼
泽。冬季严寒、少雨、风大、日照强烈、空气干燥,常年无夏,
年无绝对无霜
期。
·区内有鸟类 118 种,隶属13目 22 科,其中黑颈鹤、鹤白鹤、玉带海
雕、绿尾虹雉属国家一级保护动物;
大天鹅、小天鹅、疣鼻开鹅、藏马鸡等
属国家二级保护动物。有兽类 37 种,隶属6日 13 科,其中国家一级保护
动物西藏野驴已濒于灭绝。
八、旅游管理
loor
1984年,九寨黄龙风景名胜区对外开放,阿坝州旅游领导小组及州
旅游公司相继成立,当年接待中外游客2.8万余人,收入40 余万元(景区
內)。
1985年3月6~8日召开了阿坝州旅游工作座谈会,总结 1984 年九
寨黄龙正式对外开放后取得的成绩,分析和确定 1985年全州旅游工作和
任务;同年阿坝州旅游公司在四川省展览馆举办了阿坝旅游展览。
1986年2月5日,州旅游局成立,为事业单位,财政拨款,
编制5人,
与阿坝州外事办公室合署办公;1987年5月,编制扩为 15人;1988年8
月,州旅游局内设两科一室:即外事侨务科、旅游规划管理科、办公室。有
局长1人副局长2人。
1988年,州旅游局率先进行整顿,将阿坝州旅游公司撤销,与阿坝宾
馆组建阿坝国际旅行社。为政企分开奠定基础。随之对川西、江旅行社
进行整顿,按国家有关规定如《旅行社暂行管理办法》,要求以上企业按时
实行政企分开、单独核算。但至1990 年底川西、岷江旅行社仍未实行单独
核算。
1989年5~8月,阿坝州旅游行业开展百日优质竞赛;8月,州旅游
局组织编写了《阿坝州“八五”旅游发展目标及对象研究》;11月,州旅
2261



文物名胜志
游局在成都阿坝宾馆举行为期一周的旅行社驾驶人员培训班及外事干部
培训班,以提高旅游从业人员的业务素质和政治思想。
1990年7月,州旅游局对所属 14个定点宾馆饭店(不包括阿坝宾
馆)进行了验收,并颁发定点标志;年底,阿坝州旅游业总收入超过2000
万元,其中九寨黄龙风景名胜区接待中外游客15万余人,收入约500 万
元。
九、服务单位
1990年底,阿坝州共有1个二级旅行社、2个三类旅行社和旅游服务
公司、15个接待来华旅游者的定点饭店,总床位 4493 张,其中可接待来
华旅游者的中高档床位 862张,
各种用以运载旅游者的车辆 141辆,
总座
位 752个。
阿坝国际旅行社成立于1988年,为阿坝州唯一二类旅行社,专门
接待外国及港澳台(侨)游客。旅行社设外联部,负责与中国旅行社,中
国青年旅行社等一类旅行社的联系,在客源不足情況下,亦自己组织部分
国外及港澳台(侨)游客。外联部还承担各语种接待部门任务,各语种导
游均以优异成绩取得导游证书,在执行导游任务时,按社订规章办事,拒
收回扣小费,以娴熟业务接待客人。旅行社车队实行队长负责制,车辆实
单车核算,实行收入与利润,服务质量挂钩。业务培训上旅行社多次组
织导游外出学习参观,1990年12月8日又派出3名导游到杭州学习。
川西旅行社 1986年11月建立四川省汶川汽车运输公司川西旅行
社,1988年7月更名为四川省阿坝州川西旅行社,为全民所有制企业。旅
行社挂牌于汶川阿坝州第一汽车运输公司內,办事处设成都西门汽车站
川西旅行社本着旺季抓旅游,淡季抓培训的原则,每年1~2月均组
织导游集中学习,将收到投诉导游的信件认真处理。旺季到来前对市场进
行预测,结合各地外联情况制订年度计划。严格执行旅游行政管理部门
规定,对不执行定点食宿的驾驶导游,都严明奖惩。旅行社还以多种方式
招待旅客,如赠送旅游帽,淡季乘车优惠、对学生实行优惠票价等,
并率先
开展黄龙~九寨~大草原8日游,卧龙3日游及黄龙九寨6~7日游。每
2262



阿坝州志
年盈利可观,1990 年收入逾百万元。
「岷江旅行社在原阿坝州汽车队的基础上成立,为全民所有制企业。
挂牌于汶川县七盘沟阿坝州第二汽车运输公司內,办事处设成都市营门
口。旅行社开设有九寨黄龙~大草原8日游,九寨黄龙6日游,青城山
都江堰一日游、卧龙三日游等方便游客。
九寨直升机场位于南坪县塔藏乡彭布村,距九寨沟 11公里,
距南
坪县城51公里,距成都440公里,往返成都不到2小时,为永久性民用机
场,系旅游专用,能起飞中型以下直升飞机,于1984年6月动工,1985年
7月全部完成,1986年8月16日验收合格。1986年9月9日成都空军部
队直升飞机两架试飞成功,尚未启用。
黄龙旅游公司,属黄龙风景名胜管理局领导,以车队为主,计有进口
空调中型客车4辆,其它面包车4辆,因驾驶员技术熟炼,车况优良,多接
待松潘至黄龙换车团队,有时也接待成都方面组团者,1988年载客达
2000 人次。
阿坝州旅行社基本情况一览表
类别
名 称厂 大型「中型
职工总数
辆(辆)
| 小型
客车
中客:
型车一3
客车
其它
一导一专职7 |
阿坝州国际
旅行社
合计一6-8
3
兼职8-5
川西旅行社
| 30
118
-
上
1 | 11
岷江旅行社
32
| 78
九寨沟旅游公司 1985年2月成立,隶属九寨风景区管理局领导,
下设羊峒、诺日朗、日则3个接待点,日接待能力达900 余人次。有汽车
队、供销分公司。有住房、餐厅、娱乐部、公共关系部,财务室和经理办
公室等部门。羊銅招待所有 120个床位,有商店,餐厅、大浴室、小卖部、
小件寄存处;日则招待所位九寨沟口 22.5公里,海拔2700 米,床位350
个,设餐厅、舞厅、娱乐室、淋浴室、风光录象室等;诺日朗招待所距沟口
2263



文物名胜志
-
方求
18.5公里,处日则沟与则查洼沟交汇处,海拔2398 米,设380个床位。
还开办地方风味餐厅、咖啡馆、酒吧间、舞厅、台球室等;九寨沟宾馆距直
升机场6公里,距九寨沟口5公里。按三级宾馆设计,施工面积9000 平方
米,有房间 208个,外形藏式,內有豪华套间,分甲区、乙区,有舞厅、台球
室,在西式宾馆内,应有尽有。1989年正式营业。
阿坝宾馆,前身为阿坝州驻蓉办事处招待所,建筑面积5300平方
米,有带卫生间标准房 108间,套房 6套,222 个床位,室內主要设施有电
话、彩色电视、地毯、沙发、电器控制柜、西式弹簧床、部分房间有冷热空
1。1985年宾馆招收服务员 50 名,经四川省旅游学校短期培训,初通一
般接待英语,宾馆经理亦于1985年,
参加香港培华教育基金会饭店管,
培训班学习结业,部门经理亦在锦江宾馆实习半年。1986年,阿坝宾馆正
式涉外服务。1990年,
四川省旅游局公布阿坝宾馆为一星级宾馆,举行挂
牌仪式。
2264



卷二十八
医药卫生志
-
-



阿坝州志
44444A
At Art ::
-
;;4444
:
:
And::
医药卫生志
::
第一章防疫 保健
第一节 爱国卫生运动
1950年初夏,茂县专署成立“夏令卫生委员会”。1952年,根据政务
指示,统称“爱国卫生运动委员会”(以下简称爱委会)。随着阿坝州各县
人民政权的建立,相继设立县级爱委会。爱委会下设办公室,负责处理日
常事务。
| 解放后,开展了以反对细菌战争,消灭四害(蚊虫、苍蝇、老鼠、臭虫)
和预防各种传染病流行的爱国卫生运动。1978年以后,爱国卫生工作列
入国家经济建设和社会发展规划,紧密结合“文明礼貌”、“五讲四美”、
“三优一学”活动的宣传,贯彻实施《食品卫生法》、《城镇卫生管理制度》和
《环境保护法》,改善农村生活卫生条件,使全州爱国卫生运动取得了显著
成效。
一、卫生宣传
1951年,茂县、松潘、汶川、理县、小金等县,分别采用医院候诊宣传,
穿插会议宣传,印发卫生知识宣传传单,
表演文艺节目等多种形式开展卫
生宣传。民族卫生队在马尔康、黑水、松潘、阿坝等地,多由通司(翻译)口
头宣讲,或以彩画,幻灯、模型、展览会等直观易懂,群众喜闻乐见的形式
进行宣传。用针对性的具体事例,如梅毒病、天花病的产生和防治,推动疾
病的普查普治和预防接种工作,收效较好。
2265



医药卫生志
1956~1962年,州、县卫生防疫机构建立,县、区、乡三级医疗卫生网
形成,卫生宣传列为各级医疗卫生机构的一项任务。本着面向农村,面向
群众,结合生产,结合中心工作广泛开展宣传教育,普及卫生知识。1965
年,全州有专、兼职卫生宣教人员 180 余人。汶川县不定期刊出《除四害
讲卫生专刊》。1975年,阿坝州发行《卫生宣传》小报,农村夜校《卫生知
识》课本。1978年,协同省撰写以“两管”、“五改”为内容的《卫生普及
物》,红原县编印《草原卫生》宣传资料。1979年,州内第一台8.75 毫米电
影放映机投入卫生宣传。
1980年,汶川县举办卫生宣传教育进修班一期,除全州各县参加外,
还有绵阳,温江,成都、甘孜等地、市、州学员,
共26人。
1982年,利用广播、
报刊、幻灯、文艺、图片等形式进行宣传,
选用卫
生宣传稿件 406 篇,举办宣传橱窗 96 期。阿坝、红原、
若尔盖、壤塘4县和
汶川、理县、茂县3县,分别建立卫生宣传教育协作组,
开办《草地卫生
报》、《羌寨卫生》
等刊物。
| 1983年,贯彻《食品卫生法》,
全州举办各种学习班 100 期,学员达
2522 人次。其中,食品生产、经营部门管理人员学习班18期,440 人次;食
品从业人员学习班 72 期、1798人次;食品专业技术人员学习班 10 期,
284人次。配合食品卫生宣传,刊发《阿坝卫生》五期《草地卫生》、《羌寨
卫生》
各四期。阿坝县用藏语藏文宣传,深受群众欢迎。
1985年,重点开展卫生法制宣传,贯彻《食品卫生法》、《环境保护
法》、以及各县制订的《城镇卫生管理条例》。在贯彻《
食品卫生法》活动中,
阿坝州卫生防疫站和黑水县卫生防疫站分别获省、州先进集体奖。
1987年,开展儿童预防接种日宣传,州、县党政领导亲临幼儿园为儿
童喂服疫苗,4月25日,《阿坝报》刊出“搞好计划免疫,造福子孙后代”的
专稿。
| 1988年12月1日,全州开展首届“国际艾滋病日”宣传活动。1990
年,国际艾滋病日的主题是“妇女与爱滋病”,
全州以“妇女与性病”为中心
内容,开展宣传咨询活动。同年,贯彻《传染病防治法》,举办各种宣传活动
410次,城镇宣传面达85%,农村达50%以上。
12266



阿坝州志
二、除害灭病
1956年元月,《全国农业发展纲要》规定,消灭“四害”和努力消灭病
害人民健康的严重疾病。自此,除害灭病工作列入爱国卫生运动的重要內
容。
| 1952年,
爱国卫生运动以灭鼠、灭蝇为主要内容。理县农民杨银洲
家灭鼠 19842只,被评为捕鼠能手,出席了全国卫生先代会。1954年,
开展灭鼠、灭蚊蝇活动,疏通城镇污水沟渠,新建市镇厕所 258处,喷洒二
二三灭虫药 558.8公斤。
1958年,州爱委会制定“准备一年,苦战三年,五年改变面貌”的规
划,大力开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动。1959年,州爱委会制定
评定消灭“七害”(老鼠、麻雀、苍蝇、蚊虫、白蚁子、跳蚤、虱子)和先进卫
生单位的试行办法。当年,整修厕所5170处,疏通污水沟渠 59144米,全
州 7678户无跳蚤,无乱子。
60年代以后,
各地每年进行1~2次灭鼠、灭蝇活动,以毒杀为主,工
具为辅。
| 70年代后期,以爱国卫生运动为中心,积极开展地方病、传染病的普
查普治工作。
| 1981年,开展地方病传染媒介如蚤、蜱、革螨的调查,经整理鉴定,
汇编成《阿坝州医学动物昆虫调查报告》专辑,
发现跳蚤新种、新亚种 8
个、革螨新种1个、差靖新种2个,正式命名为“阿坝州大锥蚤”。
1986年,贯彻以灭鼠为主要内容的防病工作会议精神,全州统一方
法、统一时间、统一配制毒饵,在12个县城镇开展全民灭鼠活动。1987
年,金川、理县、汶川、黑水、马尔康、若尔盖、红原、小金、南坪9
、南坪9县,灭鼠
后有鼠房间平均为0.61%,鼠密度为0.26%,总灭效达98.22%,
实现一
役达标,马尔康县通过省专家组验收。1988年,
全州 13个县城镇灭鼠,经
省专家验收组验收全部合格,
受到省政府嘉奖。
| 通过治理环境,消除蝇蛆孳生场所,大面积使用漠土氢菊脂毒杀。
1988年,金川、理县、黑水、马尔康、阿坝5县,按省统一要求对蝇蛆进行
2267



|
医药卫生志
一一一一一一一一一
临测,基本达到要求。
三、城镇环境卫生
随着全州经济的发展,城镇人口增多,生活废物增加,工业污染加重,
城镇环境卫生问题日趋突出。1962年,自治州先后制订《饮食行业卫生
管理暂行条例》、《旅馆卫生管理条例》、《理发业卫生管理条例》、《浴室卫
生管理条例》,使城镇行业卫生管理有章可循,卫生监督工作逐步开展。
“
文化大革命”期间,城镇脏、乱、差较为突出。1977年,国务院发出关
于大力开展爱国卫生运动的通知。1979~1981年间,城镇爱国卫生运动
以治理脏、乱、差为重点,加强环境卫生队伍和设备建设。汶川县威州镇实
行民办公助成立清洁管理所,有职工6人,小四轮车1辆。马尔康县在马
尔康镇设公共事业管理所,有职工23 人,配备类罐车3辆、垃圾车1辆。
茂县、红原、金川、南坪等县也编制有城镇清扫保洁人员。
1982年,开展“全民文明礼貌月”活动,以“五讲四美”为中心,以治
理脏、乱、差为重点,以搞好清洁卫生为突破口,给爱国卫生运动增添了新
的内容。当年用于市镇卫生维护的费用 28 万元,马尔康添置垃圾自动装
卸车1辆。
1984年,13个县城开展“三优一学”竞赛活动,以治脏为突破口,创
优美环境为重点,
大力开展卫生突击活动,多年的“卫生死角”得以治理,
城镇卫生条件大有改善,并相继健全了城镇卫生管理制度,普遍推行“门
前三包”责任制和公共区域划片包干责任制。对城镇建设、交通秩序、市场
管理均作了具体规定,基本做到农贸归市,摊贩归区,座商归店,停车归
点,保持了街道的整洁美观。
| 1986年,城镇 95%以上单位落实了“门前三包、门内达标”的卫生管
理制度。同年,汶川、茂县、
马尔康,金川等县新置东风牌垃圾车、吸粪车、
洒水车7辆。
1989年,开展创建城镇卫生先进单位活动,当年评出爱国卫生先进
单位 91个。1990年,全州有县级卫生先进单位 105个,州级卫生先进单
位 45个,省级卫生先进单位 14个。
| 2268



阿坝州志
四、农村卫生
50~60年代,农村卫生主要是动员群众清扫垃圾,大搞卫生积肥活
动。70年代后期,以“两管”(饮水卫生和粪便卫生管理)、“五改(改良水
井、改良厕所、改良畜圈、改良炉灶、改良环境)为重点,开展农村爱国卫生
运动。
全州农村饮用水,多为溪水、河水和泉水,水源保护差。50年代,着重
宣传饮用水的卫生知识,疫病流行时对饮水进行消毒。进入80年代,改水
工作加快。1981年,汶川县改进水井 280p,新建水井 350口,使7个公
社、1679戶人饮上清洁的泉水、溪水。阿坝、红原等草地县,推广手压机
井。1982年,全州改建古井、拖井 970日,新建手压钢管井 174口,建密封
池,引泉池 2189个,其它供水设施 1092项,有小型自来水厂10座,受益
人口18万余,占总人口的34%。
1983~1985年,在“国际饮水供应和卫生十年”活动中,普查饮用水
源 5073处,其中江河溪沟水占51.9%,自来水占19.6%,泉水占16.5%,
井水占7.2%,其它水(湖水、塘水、水)占3.3%,缺水人口占总人口
1.6%。
1986年,按照省政府“关于认真搞好全省农村改水工作的通知”精
神,农村改水工作纳入议事日程。改水采取“民办公助”,谁受益谁负担的
原则,至1990年,国家投资369万元,集体和个人集资 82.5万元,投劳折
款 162.5万元,建农村改水项目 688 处,受益人口 13.62万;城镇自来水
延伸解决农民饮水,受益人口 2.56万。
藏族、羌族住房多为3层,
底层为畜圈,则所搭于楼壁外,视如一耳
室,称“吊脚厕所”,下有一敞开式类坑,有的底层畜圈代厕所,或房侧挖一
小坑当厕所,蚊蝇孳生,是疾病的主要传播途径。1960年除害灭病运动
中,主要解决人畜分开和粪便无害化处理,茂汶、金川、黑水、小金、松潘、
马尔康,阿坝7县,整修厕所 2808 处,新建厕所 883 处,整修畜圈 509间,
新建畜圈 318间,黑水县取消吊脚厕所 1260个。
1964~1965年,基层爱国卫生运动组织相继建立,普遍开展“卫生
2269



医药卫生志
之家”活动,做到戶戶有廁所,加强人畜粪便管理。1980年,汶川县白花
公社白花滩大队开展沼气试点,修建沼气池 46 个,全大队实现沼气化。
1983年,全州改造厕所 7075间,改造畜圈 10070间,建沼气池 1352个,
有卫生先进村(寨)120个,
农村正向着“净、绿、美”的方向迈进。
随着农村经济状况的改善,卫生知识的普及,沿袭千年的住房条件开
始变革。农村住房窗户扩大,安装上玻璃;
大门改道直上二楼,不再经畜
圈。改烟薰满屋的地为炉灶,烟尘经烟排出室外。牧区大力宣传和推
广使用排烟铁炉。广大农村、牧区的住房卫生条件正逐步得到改善。
年代以来,农牧区出现新型建房,多采用砖木结构、石木结构或钢
筋混凝结构,以涂料、磁砖、马赛克作装饰。1981年,阿坝县麦尔玛公社
兴建民房3万平方米,98%的牧民住上新房。1989年,阿坝县69个村,新
建房占总户数80%的牧民住进了新房。1990年,红原县龙日乡家家照上
了电灯,户户喝上自来水,人人看上电视,三分之一的牧民迁入高质量的
民房,一改“逐水草而居”的游牧生活方式。
第二节 卫生防疫
解放前,阿坝地区各族群众生活贫困,疾病丛生。民国时期天花、伤
寒、斑疹伤寒、麻疹、性病等传染病流行,因缺医少药而任其蔓延。
解放后,国家制定出以预防为主的卫生工作方针。1952年起,西南民
族卫生队,川西性病防治队,
自治区第一、第二、第三民族卫生队,陆续深
入阿坝、若尔盖、绰斯甲、马尔康、松潘等县开展防病治病工作。1956年,
州、县卫生防疫站逐步建立,有组织有计划地开展卫生防疫工作。
一、传染病防治
传染病报告 民国5年,
茂县、汶川、松潘、理番、懋功等县曾有霍
乱、赤痢、伤寒、痘疤、热病、猩红热、白喉、黑热病等传染病报告。40年
代,有天花、白喉、斑疹伤寒、回归热、痢疾、伤寒、副伤寒、猩红热、流行性
脑脊髓膜炎、麻疹、疟疾、黑热病等传染病报告。这些疫情报告仅仅是当时
2270



阿坝州志
设有卫生院(所)的门诊病例登记,且时报时停。
1955年,卫生部规定 18 种法定传染病的疫情报告制度,1956年增至
25 种。1957年,全州县级疫情报告制度建立,由各县卫生科报州卫生处;
区、乡由医务人员及时上报。1958年,四川省规定传染病管理为3类 29
种。1961年,森工、厂矿向当地政府报告疫情。1962年,疫情报告由阿坝
州卫生防疫站管理,使用密电、密件报同级政府和上级有关部门。1978
年,贯彻实施卫生部《传染病管理条例》,疫情报告制度更加健全,再次确
定 25 种法定传染病,强化防治传染病管理措施。1983年,阿坝州对 1958
~1982年疫情资料进行统计分析,撰写成《阿坝州疫情资料汇编》。1990
年,全州 13个县有专职疫情统计人员12人。全州传染病疫情均做到了及
时上报。
预防接种与计划免疫 40 年代,州内仅有极少数中、藏医及游医在
民间零星接种疫苗,有人痘和牛痘,以人痘为主。民国34年,松潘、理番、
茂县共接种霍乱疫苗 5122 人次,伤寒菌苗 2210人次,白喉类毒素 136 人
次,种牛痘 8453人次。
1950年,卫生部颁发《种痘暂行办法》,当年全州接种牛痘 5708 人
次,伤寒霍乱菌苗 2801 人次。1951年,松潘、理县、茂县、汶川等县普遍
开展种痘工作。1955年,全州接种牛痘 189416 人次,伤寒副伤寒、霍乱伤
寒菌苗 98253人次,从而降低了伤寒病的发病率,天花已告消灭。
随着预防医学的发展,1959年以后,免疫生物制品增多。1964年,若
尔盖县、红原县为牧民接种人用炭疽菌苗 1070 人次,阿坝县、若尔盖县
接种鼠疫菌苗 2486 人次。1965年,若尔盖县唐克地区为牧民接种布氏菌
苗 1691人次,占应接种人数的89.33%。1972年,州內使用生物制品 14
种,接种 115773人次。1974年,开展对3月龄至55岁的人普种牛痘,使
用疫苗 53.6万人次。
1977年开始,对7岁以下儿童实行建卡登记的计划免疫,以卡介苗、
麻疹疫苗、灰米糖丸、百白破三联菌苗和牛痘苗5种制剂为基础免疫。预
防接种有计划、有步骤地从婴幼儿中开展。1980年,13个县223个公社和
工矿、林区,共建 0~7周岁儿童计划免疫卡片 119276 份,建卡率
2271



医药卫生志
98.78%。1980年,使用生物免疫制品 12 种,接种 247959人。1985年,全
州组织传染病管理和计划免疫交叉检查,39个县级医疗卫生单位,26个
区、乡医疗卫生单位,抽查 26个行政村;儿童计划免疫卡片制度进一步落
实到乡一级防疫专(兼)职医生,经检查,
卡片填写较为准确清楚,并评选
出先进个人 14名。
1986年,配合世界卫生组织和联合国儿童基金会开展计划免疫“冷
链”建设。1987年,13个县成立冷链协调小组,陆续添置冰箱、低温冰箱、
冷链车等设施。到1990年,投资 58.4万元,14个防疫机构装备有冷链
车,州装备速冻器,县装备低温冰箱,乡装备冷贮箱或冷妃包。以县为单
位,冷链运转覆盖率均达85%以上。城镇每月运转一次,区乡2~3月运
转一次。建立健全了一整套疫苗冷贮、运输、使用制度。
阿坝州四种疫苗接种情况统计表
麻疹疫苗
脊灰糖丸 百白破三联疫苗 卡介苗
年份
实种团
实种占
实种占
实种占
“应种实种应种应种实种应种应种实种应种应种实种应种
%
1982 32458| 22683169.88] 50038|3733974.62 23682 1758774.26 23650|16878 71.37
1983 33154125984178.3754968144478180.91] 28499| 19909 69.86] 缺 「缺
%
1984157731| 29094154.40167379154291180.57]40136| 23133157.65 63804|35663155.89
| 1985 4066935604187.55176215169848191.65 258981 20002177.23 1840714287171.67
1986 | 42486 35925184.56 52743| 43192 81.89] 29217|21986175.25 2952323155178.43
| 1987 | 273582414388.25 38543134637189.87 26203120946|79.94 26606 | 20535177.18
| 1988 28534 25473189.27 29082124193181.51] 29494123525179.76 2753224562189.21
1989 | 1365| 1296 94.87 1365| 1276 |93.48| 1365| 1268192.89 1365 | 1340198.17
1990 | 910 | 865 195.05 | 910 | 870 95.60] 910 | 855 193.96 910 | 898 198.68
一一一一一
1989年6月,州人民政府派出评审验收组,对全州儿童计划免疫接
种率,冷链运转覆盖面等情况进行评审验收,结果:12月龄內建卡率
99.71%,13个县4种疫苗接种率在18月龄內均达85%以上。平均接种
率为:脊灰疫苗 93.48%、百白破疫苗 92.89%、麻疹疫苗 94.87%,卡介
2272



阿坝州志
苗 98.17%,四苗覆盖率为87%,冷链运转面为91.46%,均达国家标准。
同年9月,经四川省计划免疫达标考核验收组考核验收,全州 12~24月
龄建卡率为100%,18月龄卡介苗接种率为100%,脊灰疫苗接种率为
98.57%,百白破接种率为96.67%,麻疹疫苗接种率为95.24%,
提前一
年达到国家和省规划的接种率指标,受到省政府表彰和奖励。
1990年,
全州着重抓 12月龄儿童计划免疫达标工作。同年,根据
“全国消灭脊髓灰质炎实施方案”,全州对 0~15岁儿童进行脊灰糖丸普
服,共135000人次。
主要传染病防治
天花 《理番厅志》载:“天寒冷,淡痘者易死,酋长忌见生人,恐带痘
疮进也”。民国25年(1936年),红原安曲发生流行,死亡率达30%,有的
家庭断绝炊烟。建国前夕,若尔盖求吉寺流行天花,延续一年之久,喇嘛、
和尚半数死亡,寺院束手无策,只好商议迁移寺址。解放后,开展种痘工
作,1951年,茂县城区、二区发现天花,松潘、汶川、理县、靖化等县全力
以赴,接种牛痘 43457 人份,茂县流行区接种 17306人份,未致严重流行。
当年天花病48例,死亡5例。1954年3月,若尔盖阿西,班佑部落发生流
行,自治区第二民族卫生队深入疫区予以扑灭。1951~1954年,全州发
生天花病 101例,死亡5例。1950~1955年,全州接种牛痘 189416人次,
天花病在1955年得以消灭。此后,
接种牛痘工作从未间断。1980年,世界
卫生组织宣布全世界消灭天花后停种。
霍乱 民国5年,茂县、汶川、松潘、懋功等地曾报告患者631例,死
亡 238例。
民国30年后,未见病例报告。解放后,霍乱列为甲类传染病管
理,由于爱国卫生运动的广泛开展,全民免费预防接种,从无病例发生。
炭疽自1958年始,每年均有发病,以红原、若尔盖、阿坝、马尔康县
为多,壤塘县次之。1964年,重点对牧区进行预防接种,据不完全统计,
1964~1980年,接种 6960 人。1958~1990年,发病474例,死亡4例。
百日咳 1952~1990年,发病 51384例,死亡 571例。发病率以茂
县、南坪、小金县为最高。70年代后期,百白破菌苗列为儿童基础免疫之
后,发病率逐漸下降。1990年,发病33例,发病率和死亡率均得以控制。
2273



1. 医药卫生志
-
-
脊髓灰质炎又称“小儿麻痹症”,简称“脊灰”。州境曾于1959、
1963、1965年出现3次发病高峰。以茂县、汶川、壤塘、金川、
南坪县为最。
1965年使用脊灰糖丸,1973年以后,对2月龄至7周岁儿童分片轮服2
年糖丸的免疫方法,
改为对2周岁以下儿童普服,7岁儿童加强免疫。
1976年,全州仅发病1例。1982年,马尔康县发生2例成人患者,属少见。
80年代后期,冷链建设的迅速发展,疫苗技师得到保证,汶川、理县,
松潘、黑水、小金、红原、壤塘7县,连续11年无脊灰病例,全州连续3年
无病例发生。
流行性脑脊髓膜炎简称“流脑”。解放后,除 50 年代个别年份外,均
有病例发生。1959、1967、1976年出现4次发病高峰。80年代末,发病率
显著下降,1990 年仅发生2例病人。
流行性感冒,简称“流感”。1958年,列为传染病管理。1958~1990
年,发病 233520 例,死亡141例。60~70年代,主要采用中草药“
大锅
汤”和钙克斯服用预防。80年代,随着卫生防疫工作加强,爱国卫生运动
广泛开展,人民生活水平提高,发病率显著下降。
麻疹解放前,缺医少药,
患儿多并发肺炎而死亡。解放后,采用预防
为主的方针,隔离患者防治并发证,抢救重危患者等综合措施,取得成
效。1951~1990年,发病144246例,死亡2421例。50~60年代,主要采
用紫草片、紫草根煎剂、胎盘球蛋白、母体全血注射等预防。70年代,始用
麻疹疫苗,以后又实行计划免疫,发病率逐渐减少。1990年,仅发病7例,
基本得到控制。
痢疾解放前已有病例报告,民国 30 年茂县报告4例,后又有理
县、靖化、松潘等地报告,至1949年,共报告 480例。1951~1990年,发病
136769例,
死亡 520 例,流行遍及全州。80年代以后,饮食、饮水卫生工
作加强,发病率大幅度减少。
病毒性肝炎 1958年,例入传染病管理。70年代以前,散在性发
生。80年代中期,发病率上升。1990年,发病1006 例,以汶川为多,金川、
理县、茂县、马尔康次之。肝炎防治贯彻早发现、早预防、早隔离防治措施。
对饮食、饮水、粪便加强卫生管理和消毒,注射人胎球蛋白或服清热解毒
2274
-
-
-
-



阿坝州志
中药以预防。80年代后期,采用乙肝疫苗对乙型肝炎进行预防。
| 伤寒,清光绪二十六年(1900年)前后,茂州赤不苏、沙坝一带流
行,雅都喜喜寨 80 余户400余人,死绝 70 余户,死亡 350多人;二龙乡 80
余户370多人,仅存10多户,100余人。民国5年(1916 年),茂县、汶川、
松潘、理番,懋功5县,伤寒病 1365例,死亡478例。民国24年,茂县城乡
再次流行,赤不苏区患病人数约占总人口40%,病死率为35%。民国25
年,懋功伤寒流行遍及全县,当年6月3日《新新新闻》报道:“懋功县疫
病流行,
患者甚多”。民国28年,靖化县河东地区 52 戶的村寨,伤寒病流
行后,幸存 12戶。1950年,开始在交通要道沿线接种伤寒副伤寒疫苗和
伤寒霍乱疫苗。共接种 124746人份,发病率逐渐下降,发病多以散发性为
主。
二、卫生监督、监测
--
-
---
-
食品卫生 50 年代,饮食行业提倡防蝇、防尘、防鼠,禁卖瘟猪、瘟牛
肉,从业人员的个人卫生教育,普遍订立卫生公约。卫生防疫机构建立后,
对食品行业加强了卫生监督管理。1958年,全州公共食堂建立,对101 个
乡、2182个食堂提倡“五化”,即隔壁壮化,洗碗流水化,用水砂滤池化、防
蝇防尘化、设开水桶化。1962年,自治州制订《饮食服务行业卫生管理暂
行办法》在全州贯彻执行。1963年,卫生部、
商业部颁发饮食卫生“五、四”
制,逐步形成饮食服务行业良好的卫生习惯。70年代,中央制定 18 类 86
种食品卫生标准,18项卫生管理办法。1982年,国家正式颁布《中华人民
共和国食品卫 生法》。食品卫生从道德规范管理逐步纳入法制管理。国家
授权县以上卫生防疫单位代表国家执行监督任务,保障人民的利益。
1978年,
全州饮食服务行业“卫生许可证”制度,取缔无证饮食商
贩。1979年,
贯彻食品卫生管理条例,对食品生产、加工、收购、储存、运
输、销售等环节,严格执行卫生监督和监侧,不合格者不准销售;对食品加
工厂生产的豆油,作细菌培养和成份分析,促使改进工艺以达部颁标准;
糖果作色素测定,提出改进意见;对商业部门库存食品,普遍检查或抽查,
腐败变质商品作销毁处理;对红原、阿坝、若尔盖奶粉随机采样抽检;对金
2275



医药卫生志
-
川雪梨、茂汶苹果进行六六六、DDT 农药残留量检查。
1979~1981年,饮食服务业从业人员体检 3317 人,培训食品卫生知
识人员 637 人,并不定期对大宗食品抽样检验。1982年,经健康检查,31
人不适从事食品工作的,作了更换处理。1982年,
查出霉烂变质食品
11925公斤,销毁 5284.5公斤,
改工业用700 公斤,加工复制 2568.5公
斤;查出73 种禁销酒 23219.5公斤。
1983年6月,全州开展《食品卫生法》宣传月活动,举办食品卫生法
学习班 100 期,参加学习人员 2522 人次;其它形式的宣传教育活动,受宣
传 60 余万人,并依法对食品从业人员健康检查 4344 人,合格率
97.26%,发放了“健康证”。对违反食品卫生法的责任人员,分别给予批评
教育、限期改进、
停业整顿、罚款等处理。
1985年8月,经州、县政府审批,正式任命食品卫生监督员 53名。
1988年9月,贯彻实施《食品卫生法》5周年检查组,对马尔康、小金、汶
川、理县、红原5县的303 个食品生产、经营单位进行检查,查出霉烂变质
食品 2435公斤,严重违法单位 19个,
分别作了处理。
| 1989年4月,
食品卫生监督监测实行公开办事制度,
各地普设举报
箱、举报电话。1990年,全州法定食品卫生监督机构 14个,食品卫生监督
员 64名。县卫生行政部门任命的食品卫生检查员 213人。监督覆盖面
100%。
饮水卫生 全州城乡居民饮用水,以河水为主,泉水,海水次之,高山
饮用泉水、塘水、天然水。解放后,爱国卫生运动中曾采取一些简便易行
的改良饮水措施。50年代,广泛宣传饮用水卫生知识,疾病流行时进行饮
水消毒。
1968年,茂县投资4万元建县城自来水塔;1971年,理县县城建简易
自来水供应站;1972年,马尔康县投资 23 万元建城关自来水厂。此后,小
金、
金川、若尔盖、壤塘等县相继建立县城自来水供水设施。修建时,饮水
消毒未形成制度,水质卫生状况不稳定。
| 1960年起,对马尔康镇的井水、河水进行检测。1977年6月,对小金、
理县、汶川、茂县、若尔盖、红原、壤塘、金川8县城镇居民饮用水供水及水
12276



阿坝州志
__
质状况进行调查,汶川、红原以井水为主,其余6县以简易自来水为主,因
供水不足,仍有部份居民饮用河、山溪水和泉水。对水源水、井水、简易自
来水3种饮用水抽检,经指数法分析,自来水质最差,
水源水次之,井水稍
好。
1981年5月,对汶川、理县、金川3县城镇、农村的生活饮用水进行
卫生学调查和水质检验,5种饮用水中,泉水水质好,井水、简易自来水次
之,江河水、山溪水水质较差。
1982年,对红原、阿坝2县钢管井、敞口井的水质进行卫生学调查,
枯水井比井水水质好,钢管井比敞口井水质好。
1983~1985年,贯彻落实联合国发起的“国际饮水供应和卫生十年”
活动,全州范围开展生活饮用水水质和水性疾病调查。根据“全国生活饮
用水水质调查方案”,普查方式进行卫生学调查和定点抽样检验,并绘制
出全州水源百分构成图和水质调查布点图。全州饮用水源 5073个,有江
河水、溪沟水、泉水、深井水、浅井水、容水、沼泽水、出水、坑塘水、湖水等
10 种类型,饮用各类水占人口总数比为:江河溪水 51.9%,自来水
19.6%,泉水 16.5%,井水7.2%,其它水(湖、窖、坑塘、沼泽、水)3.3%
缺水人口数 11723人,缺水系高山险寨散住居民。全州 5073个饮用水源
中,选择代表性水样点 137个。
| 学校卫生主要开展预防接种和卫生宣传教育工作。随着教育事业的
发展,逐步开展对学生的健康检查、疾病调查和常见病防治。
1957年,
全州 300多所中、小学,多数中学设有校医 1~4人,业务上
受卫生防疫部门指导。开设卫生课,指导学校搞好环境卫生,提高学生
卫生知识。1957年4月,对刷经寺小学生进行健康检查,学生中患砂眼占
68%,患龋齿占14%。
| 1960~1964年,在各县中、小学开展砂眼病的普查普治,采用“
芜湖
疗法”(海漂蜡刮贴),取得近期疗效。
| 1965年,对马尔康中、小学生视力和眼病调查,中学生 235人,近视
眼 32 人,小学生 566 人,近视眼 42 人,其它眼病患病率为1.5%。同年,
汶川县对师范学校及附属小学、威州中学、桑坪小学4所学校学生 905 人
2277



医药卫生志
年学
检查,视力0.2至0.9 99 人,不同程度的砂眼 383人。
1977~1979年,汶川县对旋口、威州、
绵3所中学、35个班,1686 名
学生健康状况进行调查,近视占14.1%,促使学校改善照明条件,适当调
整学生座位。
1982年,分别对汶川、理县、茂县3个农区县和阿坝、若尔盖、红原3
个牧区县,29所城乡中、小学,250 个班,6865名各族学生进行视力、砂
眼、鼻炎、齿、肠道寄生虫、肺结核、脊柱弯曲异常、神经衰弱等8种常见
病调查,蛔虫感染率 45.94%,鞭虫感染率 1.8%,砂眼患病率 39.37%,
縣虫感染率0.9%,齿患病率31.41%,视力下降12.87%,慢性鼻炎
2.56%,肺结核患病率 2.02%,脊柱弯曲率 0.9%,神经衰弱 0.51%。同
年,
汶川县按四川省中学生健康卡片 25 项检查內容并对威州地区3所中
学、402名学生,作了体格检查。
1982年5月,对阿坝、若尔盖、红原3县13所中、小学校,115间教室
作了卫生学调查,调查项目有:教室朝向,采光方式、教室高度、教室面积、
每名学生占教室容积、窗门壁距离、窗下缘高度、室深系数、黑板长与宽、
黑板下缘距地面高度、黑板制作材料及有无反光现象,采光照明、自然照
度系数、墙壁的反射系数、黑板平面与前排两侧座位的最小观察角、窗外
遮挡物、人工照明等19项。大部份符合卫生标准占21.73%,半数指标
符合卫生标准占38.26%,大部未达卫生标准占40.01%。
| 1983年,对汶川、理县、茂县、马尔康4县24所中、小学校,26 间教室
进行教室建筑方面,采光照明方面等 28 项卫生学调查,好的占30.43%,
中的占25%,差的占44.57%。城镇优于农村,中学优于小学。同年,对马
尔康中学、马尔康第一小学 1564名学生进行视力监测,542名学生视力
减退,
采用“近视明”、“夏天无”两药进行5个疗程的治疗观察。汶川、理
县、茂县对 18 所中小学的 83名学生、140只视力减退眼采用排镜矫正。
1984年12月,省体质调研领导小组将阿坝州定为羌族学生体质健
康检测点。1985年 4~6月,
茂县、汶川、理县37所学校、164个班和5个
村往届毕业大龄学生3060 人,进生身高、坐高、体重、胸围、肩宽、盆宽、脉
搏、血压、肺活量、心、肝、脾、肺、视力、砂眼、脊柱侧弯、神经衰弱、50米、
2278
上是一



阿坝州志
50X8往返、800米、1000 米跑、立定跳远、引体向上、斜身引体、仰卧起
坐、主体体前屈、女生月经等 28 项检测,省验收有效卡片 2814张,有效卡
片率为91.96%,整理撰写出《中国羌族学生生长发育、形态机能、疾病发
病情况》
等七篇文章。省将茂县凤仪镇小学、茂县中学、汶川桑坪中学定为
长期监测点。
1988~1989年,全州10万余名中小学生进行了肠道寄生虫的驱虫
治疗。
放射卫生 随采矿工业生产的发展,放射线在医疗、预防中的应用
增多,放射防护卫生监督监测逐步开展。
1980年3月,开始对各级医疗机构X光机工作人员的防护剂量进行
监测,测点12个,超过标准点8个。同年,对汶川、理县等7县医疗卫生单
位 127 台X光机进行防护调查、监测,散射X线多数超过国家标准。1981
年,阿坝州人民医院同位素室测试后,发给许可登记证。对全州从事放
射的82名工作人员,建立工作量登记档案。
1982~1983年,为期一年的医疗照射频率调查,红原县 81.3%、阿
坝县 36.7.%、茂县 30.1%,医疗照射频率不高。
| 1983年,各县开始 X线诊断机防护改装工作,以减少散发性射线,
合格者发给防护合格证。
1984年,给加强X线的卫生防护管理,凡改装的X线机源经检查合
格后,核发《四川省医用X线工作合格证》,建立健全了射线防护规章制
度。1984年,全州各类X线诊断机 157 台,改装 100台,分别建立了技术
档案。
从事放射线的工作人员,按国家规定享受保健津贴和放射休假制度,
并进行职业性疾病检查,一经发现,及时治疗、疗养、或更换工种。汶川县
对从事放射专业 30 年以上者,照顾提前退休。
1985年,参加四川省“环境地表放射累积剂量调查”,对汶川县、红
原县、金川县、州人民医院同位素室进行了现场测量和监测。配合成都市
对四川省地质中心实验室汶川仓库存放的1000 公斤放射性废样进行深
埋销毁处理。配合四川省工业卫生研究所对若尔盖降扎、占哇、冻列等地
2279



医药卫生志
区,进行放射水平的监测。
1990年,完成全州从事放射性工作人员的职业性体检,对马尔康地
区高频、微波作用情况作了摸底调查。氮及其子体浓度分布与肺癌发生的
关系研究工作,已完成8个县,820个点,1640个样品的监测。
工业劳动卫生 随着社会主义建设事业的发展,从事工业劳动的职
工日渐增多,工业劳动卫生逐步开展。1958年6月,阿坝州人民委员会对
工业卫生分工办法明确提出,各级厂矿的卫生工作,
由当地卫生部门统一
管理。70年代以前,厂矿少,工业劳动卫生主要开展防暑降温,露天作业
的保护等措施。1974年起,历时3年,对全州 3152 人开展了肺病的普查
工作,确诊的肺病患者 32 人,患病率8.85%,此后,矽肺检查、复查、动态
观察坚持不断。1977年,开展对汶川地区 19个厂矿企业进行矽尘及工业
性毒害调查,发现铅中毒者 23 人,甲苯中毒1人,对粉尘及有害气体含量
进行了测定。1978年,汶川县对接触铅作业的300 余名工人作了职业性
检查,查出铅吸收患者 20 人,进行了驱铅治疗。
1979年,阿坝州职业病诊断小组建立,1980~1981年,按“全国职业
病普查方案”对 26个县以上厂矿企业开展铅、苯、汞、有机磷、三硝基甲苯
毒物等职业性危害的普查工作,实查 243 人,诊断铅吸收9个,苯接触工
人的白细胞减少列为观察对象3人。对汶川、茂县境内空气苯的监测。采
集 23个点样,超标 12个。开展全州铅作业单位东向空气中的监测,43 个
点样,超标 17个,相应提出改进措施。
1982年,对汶川县石英粉厂进行卫生学调查、
监测,超标 14 倍,令其
停产,限期处理完产品。对马尔康接触汞的54名职工作尿汞测定,以107
人作对照,诊断吸收患者 19人,经用二號基丁二酸钠5次后,接近正常
尿汞值。1985年,
金川、阿坝亦进行了这一工作。1983年,发现州铁矿近
两年矽肺病例上升,患病率 20.14%,主要因忽视防尘工作所致。
1985年,
贯彻“阿坝州厂矿工业卫生与职工健康档案实施方案”,历
时9个月,对22个州属厂矿企业 5514名职工进行“两档”建档工作,体检
5024名职工,并全部建健康档案,工业卫生建档 100%。工业卫生档案有
厂区平面图,有毒因素分析、生产工艺流程图、各类监测数据、报告单。通
12280



阿坝州志
过两档建档,查清州属企业接触有害作业因素种类 39 种、有毒有害作业
点 236个,从事有毒有害作业职工3040 人,推动了工业劳动卫生防护的
开展。
1986年,林业企业单位 21个,建立了工业卫生档案,体检职工31000
人。截至年底,全州 102 个厂矿企业、49790名职工建立了卫生状况档案
和职工健康档案。
1988年,开展“尘肺流行病学调查”,全州有粉尘作业厂矿 86 个,接
触粉尘作业工人 4014 人,X光拍片检查 4000人,尘肺病例 128例,合并
肺结核9例。尘肺病例主要是冶金、林业、煤炭3大行业。1990年止,尘肺
普查拍片3万余人次,为制定防治对策提供了科学依据。
三、主要地方病防治
解放后陆续纳入计划防治的地方病有:黑热病、大骨节病、地方性甲
状腺肿、布鲁氏菌病,地方性氟中毒等5种。
布鲁氏菌病,简称“布病”,又称“波状热”,是人畜共患的传染病,多
见于牧区。
1955年,布病列入国家法定传染病管理。1956年,四川省,甘孜州、阿
坝州联合组建调查防治组。阿坝州 13个县均有流行,以若尔盖、红原、阿
3县为重。1958年,州人民医院从2例汉族兽医工作者血液中,分离出
两株羊型布鲁氏菌。
| 1960年5月,配合省防疫部门在若尔盖县唐克牧场种马场进行布病
流行病学调查,共查 224 人,阳性和可疑阳性29例。1962~1963年,选择
红原县麦地区进行布病流行病学调查,采用免疫学诊断方法,查 722
人,阳性 182 人,并从牛流产胎、肝、脾中分离出牛型布菌2株,从牛血中
分离出羊型布菌1株。
1964年6月,州人民委员会制定出人畜防治布病措施九条,当年对
若尔盖辖曼地区进行调查防治,采集和送检病原体分离材料 729 份,查出
患者 45 人,按布病治疗方案治疗。1965年3月,若尔盖唐克地区开展布
病防治宣传,牲畜检疫,实行病健畜分群管理,并试用羊布病 19 号菌苗对
2281



医药卫生志
|
-
-
4397 头牛,26352 头羊进行接种,对人体划痕接种 1691人份,获一定效
果。1965年、1966年,收治各期病人100余例,系统观察 91例,
采用抗菌
(四环素链霉素)和鲁德沃夫两阶段菌苗疗法,均获近期疗效。菌苗
疗法效果较为肯定。此后,以县为单位进行防治,治疗费用采取收、减、免
等办法。
1970年,
若尔盖县举办全省布病防治现场会和羊布病5号菌苗气零
免疫学习班,红原县、若尔盖县开展了羊布病5号南苗的牲畜免疫。1971
年,免疫牲畜 51000头,人群中的患者采用盐酸黄连素静脉注射,服中药
活血化瘀及四环素药物治疗,病得到一定程度控制。1972年6~11月,
红原安曲地区开展以推广M-104 菌苗人间气雾免疫和中药“布病五号”
治疗。1973年,用成都生物制品研究所 M-104 冻干活菌苗进行气雾免
疫,每年一次,连用3年,共计35000 人次,免疫效果颇佳。1973年,总结
了免疫为主的综合联治措施,凡坚持3年以上免疫的地区,
布病引起牲畜
流产有所下降,人患病率由12.99%,下降至2.97%。未发现新急性患者。
基本达到中央北方地方病办公室,1977年制定的控制疫区的标准。1978
年以来,继续开展对南坪、汶川、茂县、小金、马尔康、壤塘等县的布病调
查和防治,证明M-5号菌苗气雾免疫是行之有效的防治措施。70年代,
牧区免疫牲畜 600 余万头,免疫密度达90%。
1980年,汶川设牲畜进出口检疫站,以控制布病的扩散。1981年,中
央防治地方病领导小组制定布病疫区(以县为单位)控制标准和考核方法
暂行规定,1985年9月,州防治地方病办公室选择红原为布病监测点,下
设人间,畜间两个监测小组,按中央对布病监测工作试行方案开展监测。
1989~1990年,经省专家考核验收组验收,马尔康县、汶川县、茂县分别
达基本控制标准。1989年,中央在四川省召开全国布病监测工作会议,按
统一部署,红原县作为全国15个监测点之一,红原县瓦切、阿木柯、安曲
3乡为国家监测乡,瓦切、安曲为人间布病固定监测点。1990 年,对瓦切、
安曲乡职业人群 1158 人进行病疫学调查,患病率 1.06%,当年全州发病
率 0.26/10万。
大骨节病,以骨软骨改变为主,病因不明。解放前州內无该病资料
2282



阿坝州志
垮年省首
记载。
1955年,
四川省藏族自治区第二民族卫生工作队对阿坝县柯河、垮
沙、祥安等5个部落作了调查,查 1944人,患病率为50~80%。1960年
夏,卫生队在松潘县调查,诊断的大骨节病 453 人。1963年 10月,四川省
防疫机构派出4人前往松潘,
南坪的卡龙,热务沟,红扎,大录等调查,首
次确认四川省有大骨节病。查3106 人,患病者 539人。1965年,对马尔康
县龙尔甲乡调查,查 1341 人,患者780人,以免渣和木尔渣发病率高,分
别为76.31%和75.24%。
1971~1973年,据各县提供的线索开展调查,阿、红原、
若尔盖、茂
县、南坪、黑水等县为大骨节病区,以阿坝县发病率高。同年,经辽宁、黑
龙江、中国科学院成都地理研究所、四川省卫生防疫站、陕西省地方病防
治研究所、全国克山病病因地学联合调查组考查,确认阿坝州为大骨节病
重病区。1974年,阿坝县实行食用外地产粮食与本地产粮食对比,无明
显差异。
1982年,调查证实,壤塘、汶川、金川、小金、茂县亦有大骨节病流
行。病区土壤中硒含量在0.07PPM以下,处于低碱环境。壤塘县调查发
现,大骨节病与氟中毒病存在重叠现象。截至1983年,累计调查 120018
人,发现病人13648人,患病率 11.4%,80%的重病区分布在阿坝县,全
县19个乡,除求吉玛外,全为病区。茂县、汶川、南坪、金川等县病区较少,
全区病情分布从西北向东南,呈从重呈轻的趋势。
1961年起,对病人采用针灸疗法。1965年,
采用每天口服硫酸镁 4~
6克,维生素C300 毫克,连服7天,口服葡萄糖酸钙与浓缩维生素AD试
治,症状有减轻。
1969年,松潘县采用自制“681”(肉碱)疗法,马尔康县采用“穿地
龙”、“草木炭”、“681”试治,有缓解作用。
1972年,阿坝县夏科玛公社,幸福、夏科玛2个大队迁址求吉玛轻
病区。1976年,垮沙公社甲玉大队迁河支公社,
并对搬迁后出生儿童进行
定期检查、监测。
1980~1982年,阿坝县改饮用水为打轴辗井、手压钢管井、泉水密封
2283



医药卫生志
引流水,共239 眼,约1.2万人受益。
| 1981年,阿坝县垮沙公社 110名病患者,分三组用亚硒酸钠片加维
生素E 进行治疗,有一定缓解作用,并逐步推广使用。
| 80 代中期,对重病区采取换粮为主的综合防治措施。1985年1月起,
阿坝县柯河区国家每年增拨36 万斤粮食定销供应。
1987年,阿坝、松潘,马尔康、茂县等分别设立国家、省、州三级大
骨节病监测点。
大骨节病的防治,历来宣传群众多吃蔬菜,改善饮食结构等综合防治
措施,
收到一定效果,近年大骨节病已呈下降趋势。
地方性甲状腺肿简称“地甲病”,俗称“大脖子病”。主要因人体长
期摄入碘量少致病。解放前,阿坝州交通不便,食盐昂贵,且饮用水含碘量
低,造成地甲病流行。
1955年,自治区第二民族卫生队对阿坝县柯河,草安等地调查,发
病率分为:垮山 20%、沙湾 40%、格玉 20%、上柯河 10%、安巴46%,以
安巴村流行严重。1960年,松潘县开展调查,查出患者 1918人。
1956年,根据《全国农业发展纲要(草案)》,地甲病列为应当积极防
治的疾病之一。1958年,阿坝州开始供应含碘量为1/2 万的碘盐,地甲病
得到一定程度的控制。1966年 11月,供应加碘盐分地区作了调整,马尔
康县、黑水县为1/2 万,松潘、南坪、若尔盖、阿坝、壤塘等县为1/3万,金
川、小金、理县、茂县等为1/5万。
1965年调查,全州农牧业人口 397694人,患者5219 人,患病率
1.31% 。1977~1983年,对地甲病流行病学调查,197个乡,451948 人,
患者 3298人,患病率0.73%,绝大部分患者分布在高山交通不便的农
区。采水样 72 份,78%含碘量在0.002MG/L 以下(国家标准为0.001
MG/L),处于低碘环境。地甲病流行主要分布4个县,16个乡,即:马尔
康县日部、康山、本真、卓克基、松岗、党坝、草登、大藏、沙尔宗、龙尔甲,南
坪县大录、永和、草地、塔藏,金川县二嘎里,小金县窝底。
| 1982年以来,小金县,金川县对患者采用碘油注射。1985~1986年,
对病区患者口服碘油胶丸治疗。1987年,对病区3~45岁居民每两年普
2284



阿坝州志
服一次碘油胶丸,同时加强防治知识宣传。
1989年,根据《四川省基本控制地方性甲状腺肿考核验收方案》,对
马尔康、南坪、金川、小金4县,16个病区进行考核验收,达到基本控制标
准。
地方性氟中毒 简称“地氟病”。系长期摄入过量氣所致。阿坝州无
地氣病史料稽考。
1977年,对8个县 30 份水样测定,氟含量均低于 0.5MG/L。1982
年,检测全州饮水72 份,除南坪县外,均低于国家标准。
1982年起,历时3年,对小金、壤塘、马尔康、阿坝、红原、松潘、南坪
等县摸底调查,查 4916 人,氟斑牙检出率 31.43%,对1306 名藏族农牧
民进行氟骨症调查,查出患者68例,其中49例与大骨节病重叠。
藏族群众习惯饮用砖、边茶。对砖、边茶检测,检测砖茶7份,氟含量
600~975MG/L,检测边茶 13 份,氟含量 360~715MG/L。认为系饮茶所
致。
1987年3月,全州 198个乡进行调查,共查 31621人,患病率为
34.34%,以白垩型为主,X线拍片检查 295人,诊断为氟骨症 72例。病区
乡 84个,除汶川、茂县外,皆有流行,以长期饮用砖、边茶的藏族聚居区为
多。调查证实。系饮茶型氟中毒。
该病防治,以降低砖边茶含氟量,提倡青少年少饮茶或饮淡茶,凡病
区人员不宜使用含氟牙膏,以防止和减少氣中毒的发生和危害。有氟骨症
症状体征者积极治疗。
黑热病,属一种地方性传染病,俗称“毒药猫”、“恶浊病”等。阿坝
州分布在汶川、茂县、南坪、理县、松潘5县。
民国 32 年,成都甫澄医院报告来自汶川县绵的首例患者。同年,
齐鲁、华西联合大学病理系赴汶川、理县实地考察月余,发现中华白岭,并
确诊患者9例。民国33年,中华基督教边疆服务部威州医院,用斯锦黑
克治愈患者3例。因医疗费用高,
求治者甚少。民国34~38年,
茂县发病
140 余例,死亡74例,病死率高达50%以上。
解放后,黑热病防治工作加强。1954年理县作幼儿死因调查,11.1%
2285
茶
、
-



医药卫生志
死于黑热病。1956年6月,理县兴隆、朴头、杂谷脑、薛城等乡调查,平均
发病率为5%。同年10月,中央卫生部提出6年內消灭黑热病的规划和
要求,黑热病列入危害人民健康最大的疾病之一。
1957年4月,阿坝州黑热病调研防治组建立,对汶川、理县、茂县 16
个乡开展边查,边治、边防工作。检查 75561 人,对患病者 287 人给予锦剂
治疗,治愈率达90%左右,同时广泛宣传黑热病防治知识,开展灭蚊活
动,黑热病得以基本控制。
1972年,发病 50 例,1973年发病68例,无一死亡。1976年,省、州组
成联合防治组,对南坪、茂县、理县3县 26个公社,约10万人口进行流行
病学调查,查家犬 1596只,证实病犬 45只,感染率2.9%,疫区开展以
灭大为中心的综合防治措施。1980~1982年无病例发生。
1983年再度流行,至1990年发病 286例,死亡6例。1984年起,每年
拨专款用于防治。
第三节 妇幼保健
一、新法接生
解放前,州境内无妇幼保建机构。在封建思想和旧习惯意识长期束缚
下,广大妇女社会地位低下,妇女月经期和孕产视为不洁之物,是见不得
人的丑事。40年代,汶川、松潘、理县、金川、小金等县城进行新法接生,
民国33~37年,新法接生共 433 人。绝大多数农村和城镇的妇女,孕产在
牛、羊、马圈或河坝,自产自接,以腰刀、剪刀割断脐带,用羊毛线或细绳扎
脉,母婴死亡率很高。1949年,理县杂谷脑地区婴儿出生及死亡回顾调
查,出生婴儿540 人,死亡340 ,死亡率达63.49%。
解放后,人民政府重视妇女儿童健康,积极推行新法接生。1951年,
着手妇幼卫生宣传,培训接生员,改造旧接生婆,当年汶川县培训接生员
11人。1952年,松潘县培训接生员 48 人,同年,茂县、理县、靖化县、四土
地区先后开展接生员培训工作,共培训接生员 200 余人,新法接生 289
2286



阿坝州志
个别村达100%。
人。1952年 12月和1953年,茂县城关、土门区民办接生站成立,分别接
受专区医院、县医院的技术指导,能作产前产后检查,新生儿窒息抢救,产
后出血处理,外科转术、臀部助产、会阴伤缝全等简单手术,接生质量
好,取得群众信任。,
1955年,农区实行土改工作队积极宣传政府对妇女的关怀,提倡新
法接生,汶川县培训 40 名乡村教师为新法接生义务宣传员,同时,注意选
拔少数民族及土改积极分子经培训后担任接生员。1955年以后,汶川、南
坪、小金、金川等县陆续建乡接生站5个,农村产院4个,简易产床 17
张。1957年,茂县实行农村妇女代表对孕妇进行登记制,推动了新法接
生,城关区、凤仪镇、土门区新法接生率达90%以上,个别村达1
1958年,全州有接生员 1645 人,其中少数民族占一半,全年新法接生
3036 人,住院生产 318人,孕期检查 9953人次,产后检查 2533 人次。
1958年以前,草地牧区县只在城镇及郊区开展新法接生。1959年,牧
区县民主改革,当年开始培训农村卫生员,若尔盖县 67 名,壤塘县2
阿坝县 19名,培训内容以新法接生基本技术操作为主,依靠农村卫生员
分别推广新法接生试点,新法接生逐步深入牧区。
1960年7月,阿坝县藏锋乡建立第一个接生站,当年接生 97人。
1966年,阿坝县、若尔盖县先后建立区乡妇幼保健站 15个,每站有接生
4名,配备接生箱,简易接生包和一般消毒药品,实行免费接生,
新法接生率不断上升。1963年,全州新法接生率平均为70~80%,牧区和
藏族聚居区为20~50%。
1974年,贯彻中央卫生部提出“基本消灭新生儿破伤风,大大降低
产妇感染率”,全州逐步恢复、整顿和加强农村新法接生队伍,建立健全妇
幼保健机构。1977年,阿坝、若尔盖、红原、壤塘、汶川、理县、
茂县、南土
先后建立和健全县级妇幼保健站,有妇幼保健人员60余名。
1978年,贯彻国务院批转《关于普及新法接生的报告》,全州统一实
行“婴儿卫生证三联单”制,以作为开展新法接生的检查方式。同时培训、
复训接生员 234 人,培训增设异位妊娠的诊断,流产的处理,一般注射法,
常见妇科病的诊治,计划生育知识等。全州具有接生知识的赤脚医生及
2287
111
-
。
上



医药卫生志
.
接生员 1495人。1979年,为推动普及新法接生,阿坝州下达“关于免费接
生,每接一个国家补助1元”的规定。1981年,新法接生率79.21%,新生
儿破伤风下降为0.81%,新生儿死亡率下降至11.8%,
产褥热发生率为
1.47%。
1983年,13个县妇幼保健站(所)有病床 350张,妇幼保健人员 141
人。1985年,阿坝州妇幼保健所成立。全州接产10628 人,新法接生 8049
人,全产程接生 4950 人。
| 1990年,全州接产 12333 人,新法接生 10915 人,新法接生率
88.5%,婴儿死亡率 4.54%,产妇死亡率 0.49%,基本达到国家及省对少
数民族地区的要求。限于境内历史、地理、交通等因素,发展尚不平衡。
二、围产期保健
1980年,阿坝州组织县、区乡妇幼保健人员学习围产期业务技术知
识,加强技术培训,开展围产期母婴情况回顾调查。当年,马尔康镇、松岗
乡、本真乡进行3年期调查,应查 739 人,实查 734 人,围产儿死亡率
42.23%,农村高于城镇,主要是孕期未作检查,新法接生未能普及,牛、羊
圈內分娩尚未杜绝。
1981年,全州推行孕产妇系统管理,加强孕妇孕期宣传指导,动员
孕妇妊娠后坚持全面定期检查,并作好检查记录,
发现高危妊娠、剖腹产
史、胎位异常、前置胎盘、妊娠中毒症者,加强监护,及时防治,动员提前住
院。住院分娩新生儿实行分别护理,特别注意早产儿、低体重儿,
及剖腹产
儿的医疗监护,加强产后产褥期卫生保健及科学育儿知识宣传。家庭接生
者坚持家访 1~2次,有的访至新生儿脫。
1985年,根据“四川省少数民族地区妇幼卫生工作会议”精神,全州
先后推行预收母子保健费,实行母婴系统管理,开展“母子一条龙”服务。
即办理结婚登记手续者,必须在指定医院做婚前检查或咨询,无结婚禁忌
症则暂交婚后生育保健费 12 元(作婚后怀孕的产前检查、新法接生、产
后母婴访视等费用,如婚后5年不孕如数退还),凭检查单位婚前联系单
到民政部门办理结婚手续。婚后怀孕3月,即开始进行系统检查,产前建
2288



阿坝州志
卡,直至产后访视、婴儿预防接种等一系列保健工作。汶川县推行“婚姻
保健卡”,预交6元婚后保健费,凭卡办理结婚登记。1987年,马尔康县建
立孕产妇联系单及孕产妇管理卡,对孕妇进行定期检查,产后母婴访视4
次,产后42天对母婴健康检查一次。1988年,汶川县88%的医疗单位建
立高危妊娠登记。
小金县把妇幼工作重点放到农村和基层,与区、乡卫生院(所)签定妇
幼卫生 工作指标合同。金川县城镇孕产妇管理实行上门服务,新婚孕妇逐
登记建卡,建卡率 100%。早孕妇女初检率100%,产后7天、28天、42
天进行访视,产后42天作母子健康检查。产前检查4次以上95%,并
建高危妊娠登记册。阿坝县建立妇幼保健管理协作组,对城镇孕产妇开展
系统管理和母子一条龙服务。
1989年,全州城镇孕产妇实行系统管理 1164 人,管理面达95%。住
院分娩率98%,
产前检查 100%,人均检查 4.8次。汶川县、理县、金川县、
小金县农村试点母子系统管理孕妇 624 人,管理面60%,住院分娩率
40%。截至1990年,全州母婴系统管理面城镇 80%,农村 20%。1990年,
汶川县被省指定为孕产妇死亡监测县。
-
-
三、妇女保健
-
妇女“四期劳动保护”解放前,阿坝州处在半封建半农奴制度下,
妇女社会地位低下,承担着沉重的家务劳动和农牧业生产劳动,无妇女劳
动保护可言。
经期不作任何处置,产期不能休息,临床仍干重活,分娩3天
即要下地干活,或下河背水,背牛类,常常造成早产、流产或妇科疾病,严
重危害妇女身体健康。
| 解放后,陆续制定、完善妇女劳动保护措施。1950年起,开展妇女卫
生知识宣传,推行产前检查和产后访视,部分农村妇女开始使用经期卫生
带,城镇推广经期、产后使用消毒纸。1958年,卫生、妇女、民政部门组织
各种宣传活动,宣传妇女“四期”(
经期、
孕期、产期、哺乳期)卫生知识,提
倡妇女使用卫生带。工矿、农村调工,要求做到男女有别,照顾孕妇,以减
少流产、早产。1961年,全州推行“三调三不调”的派工制度,即妇女经期
2289
是,
4
-
-



医药卫生志
调干不调湿,孕期调轻不调重,哺乳期调近不调远。产期享受 20~40 天
休假,假期给予适当工分补贴。部分县、社还实行经期例假制。1962年,茂
县作出“关于农村产妇工分补助和供应问题意见”,规定社员产后休息 40
天,经期休假 4~6天。汶川、壤塘、理县、松潘、马尔康等县,亦先后规定妇
女经期休息2~3天,产后休息 20~40天。1977年,红原县作出“牧区产
妇必须休息 40 天”的决定,改变了农村分娩不休息、
农闲补假的错误作
法。
为落实农村妇女劳动保护制度,从互助组到人民公社,层层配备妇女
千事、队长,对妇女四期劳动保护统一管理。
机关、厂矿妇女,经期实行例假休息,孕期调换轻工种及无害工种,怀
孕7月后不上夜班,产期休息 56 天,工资照发。妊娠7月以上分娩时,施
行剖腹产、碎胎产、产销术、內倒转术,或双胎等,
产假 70 天。1990年起,
产假延长至3个月。哺乳期每日准予适当喂奶时间。森工企业女职工,产
后可离职2年,发 75%工资,保留工职;川西林业局从1981年起,女职工
孕期6月后和哺乳期有困难者,可申请离职休假一年半,发 75%的基本
工资。
1977年,《全国妇幼卫生工作条例》将妇女更年期列入保健内容,妇
女更年期劳动保护陆续开展。
妇女病查治,有计划开展妇女病查治,始于1960年。阿坝州除害灭
病领导小组制发“关于认真开展妇女子宫脱垂和停经病防治工作的通
知”,全州开展边查边防治工作。
1960年,查出闭经病人 1058 人,子宫脱垂 156例。1961年,查出闭
经病人10021人,子宫脱垂 922例。1962年,闭经新发病3347 人,子宫脱
垂 373例。闭经病采取医疗、营养、休息相结合,重在食物,医疗费原则上
实行免费;子宫脱垂分别采用子宫托,或手术配合中草药治疗。1963年,
无新发闭经病例,子宫脱垂遗留病人 20例。
1978年,贯彻省制定的“妇女卫生工作三年规划”。1980年,开展了
城市以防癌为重点,
农村以子宫脱垂为重点的妇女两病的防治。1980年,
陆续对60岁以下已婚妇女普查普治。1981年止,查出子宫脱垂病人899
2290



阿坝州志
例,尿瘘病人 39 例,分别采用药物,手术等治疗。1979~1990年,汶川县、
金川县、理县、小金县、马尔康县等城镇先后进行防癌普查,均未发现癌变
病例。
| 1976~1990年,全州普查妇女累计达23.6万余人,除常规检查外,
配合检验检查,X线检查、B 型超声波等仪器检查,查治內容扩展到妇科
的各个病种。
「婚姻保健 1989年,全州组织婚姻保健培训班,学员36人,內容
有:婚姻保健工作常规,婚前健康检查及婚检异常的分类指导,婚前教育,
婚前咨询,婚姻健康有关的內科、外科、泌尿科、精神科、遗传与优生、性病
等专题,并播放“新婚学校”、“遗传病”、“性病防止”、“避孕节育”等录像片
辅助教学。
1989年,马尔康县配合民政部门、实行先检查后领结婚证的规定,
受检率 100%。1990年,阿坝县、壤塘县开展婚前检查试点。
四、儿童保健
提高婴幼儿成活率解放前,婴幼儿死亡率甚高,各时期调查报告
死亡率在50%以上。
民国38年8月,边疆服务部杂谷脑医院对杂谷脑地
区的调查,出生595 人,平均4.16 胎,死亡346 人,死亡率63.49%。1950
年,茂县中心卫生院对壳壳村 1941~1950年妇婴回顾调查,出生304
人,死亡 150 人,死亡率为49.34%。1952年,马尔康县松岗地区妇婴调
查,出生 263人,平均4.53 胎,死亡129 人,死亡率 49.05%,其中婴儿破
伤风死亡,占死亡率的68.22%。1956年,小金县城关美兴 50户家庭调
查,1949年新生儿死亡率53%,1956年 40%。1961年,阿坝县龙藏乡回
顾调查,126 名产妇,358名婴儿,死亡 90 人,死亡率 25.14%。
造成新生儿、婴幼儿死亡的原因,主要是自产自接,无消毒用具,新生
儿破伤风死亡率高。婴幼儿喂养方法不当,营养不良,腹泻、失水,因缺医
少药婴幼儿疾病得不到有效治疗,特别是小儿急性传染病流行,是死亡率
高的又一主要原因。
解放后,为提高新生儿、婴幼儿成活率、努力推行新法接生,开展预
2291



医药卫生志
-
「
有
防接种,
控制小儿急性传染病,同时协助加强幼托组织建设,宣传科学育
儿与卫生知识,提供医疗设施和就医条件。随医疗机构的普及,预防保健
措施的持续开展,新生儿、婴幼儿的成活率有了较大提高。
金川县 1977~1979年调查,出生 593 人,死亡42 人,死亡率7.08%。
1985年,理县新生儿711人、死亡10人,死亡率1.41%。1986年,阿坝县
出生630 人,新生儿死亡4人,婴幼儿死亡22人,死亡率 4.13%。1987
年,黑水县新生儿死亡率2.99%;茂县 1975年婴儿死亡率为6.44%,
1980年为2.4%。
| 健康检查 解放后,儿童健康检查开始在县城集镇进行。1952年
“六一”国际儿童节,茂县、汶川、理县、松潘、靖化、懋功等地在县城开展
儿童健康检查,茂县 106 人,理县 122 人,松潘 297人。50年代至70年代
中期,儿童健康检查由县人民医院承担。1959年农牧业合作化以后,全
州有托儿所 1631 所,
幼儿园 67 所,幼教和保育人员 2342 人,各级医疗
机构担负着入托儿童的健康检查,育儿知识及卫生常识的指导。
| 70年代中期,县级妇幼保健机构建立后,城乡儿童普遍地、有计划地
开展健康检查,疾病查治,建立健康档案。1979年,全州7岁以下儿童健
康体检 39788人,占7岁以下儿童的29.4%。1979~1990年,各县先后完
成儿童健康检查和复查建立起了儿童健康档案。1977~1990年,儿童健
康新查和复查 229952 人次,
大部分0至7岁儿童建立了健康档案或卡
片,患病或有缺点的儿童得到了及时治疗和矫治。
疾病查治儿童疾病的查治,随各级妇幼保健机构的建立而逐步开
展。
1979年,全州7岁以下儿童普服驱蛔药 80753人次。1980~1990年,
黑水、茂县、理县根据儿童健康检查情况,开展小范围免费服药驱蛔。
1980年,松潘县检查农村儿童 8259 人,患病的有4757人,其中:
虫 3023 人,砂眼 1158 人, 135 人,贫血 115人,中耳炎 85 人,肺结核
80 人,头癣 53人,其余为肝炎,伯倭病、气管炎、扁桃腺炎、疝气、先天性
心脏病。
| 1982年,马尔康县城镇儿童检查 470 人, 332 人,轻度贫血 114
2292



阿坝州 志
人,混合性贫血 21 人,
扁桃腺I - I°长大 190 人。南坪县检查 212人,
齿 122人。
1989年,金川、汶川、马尔康、若尔盖等4县检查 3505 名儿童,缺铁
性贫血占21.58%。
2293



医药卫生志
第二章 医疗服务
第一节医疗制度
一、公费医疗
1952年6月27日,中央人民政府发出“
关于全国人民政府、党派、团
体及所属事业单位的国家工作人员实行公费医疗预防的指示”,要求全国
各地自7月起分期推行公费医疗制度。同年,四川省县以下公费医疗预
防试行办法公布,1953年1月起,自治区人民政府一级机构实行公费医
疗制度,各县相继也予实施。
实行公费医疗以前,国家机关职工医药费,按规定标准工资制每人每
月1元,供给制每人每月津贴5斤大米,发给各县卫生院统一掌握,包干
使用,凭据审核报销。1954年1月起,按每人每月1.5元,全年 18 元标准
执行。1955年1月调为每人每月1.3元。1974年每人每月2元,1978年
每人每月2.5元,1986年每人每月4元。1990年,州级机关实行按年龄段
分别制定医疗费标准,最低年标准 50 元。
享受公费医疗的范围,1953年规定:自治区人民政府、区内各县人民
政府,各级党的工作委员会、团体编制人员;各级文化、教育、卫生及经济
事业单位工作人员;经上级核定的临时工作队的干部;革命残废军人;乡
镇干部;中、小学的教职员工;国家行政、事业机关国家干部的家属小孩;
茂县军分区、县兵役局干部及其家属。1954年初,国家工作人员的家属停
止享受公费医疗待遇。
1955年起,享受公费医疗的范围规定:凡经州政府、州编委批准由财
政预算开支工资的各级行政事业人员(包括乡级政府);凡经中共阿坝州
委,州编委批准的州、县级工会的编制人员;凡州财政预算內列为差额补
2294
ki
.



阿坝州志
「
-
助的行政事业机构的编制人员(不包括临时雇佣人员);凡经州列入教育
支出和行政管理支出的幼儿园(院)和卫生支出预算开支的各类医疗卫
生部门、以及在乡级医院的国家工作人员;凡经组织批准的离、退休人员、
因病长期休养的工作人员(只限原享受公费医疗待遇的工作人员);凡享
受长期抚恤的二等二级以上在乡革命残废军人;凡享受公费医疗待遇,
调往学校或训练班在职学习的工作人员和下放参加劳动锻炼的干部;凡
省一级单位驻州、县属于上述范围的工作人员,在当地享受公费医疗待
遇;人民银行各支行列入行政编制内的工作人员;各地武装干部如
费参加公费医疗者应予接受。
1962年,州公费医疗管理委员会对公费医疗预防实施管理暂行办法
规定:州委、州人民委员会直属各党政机关及州级各人民团体的编制人
员;州级机关所属社会文教和经济建设事业单位的编制人员,以及该单位
的管理性质的人员经费,由国家财政预算内拨款供给或给予差额补助的
国家工作人员;享受公费医疗单位已列入预算内供给的超编制正式工作
人员,尚待分配工作的调动干部和尚处理的人员,以及四川省人民委员
会有明文规定列入享受范围(如在乡二等一级以上革命残废军人、退休干
部、老年供养军人及其家属)均可享受公费医疗待遇。同时作出不准接受
缴费参加公费医疗的决定。1964年8月,理县米亚罗的四川省林业厅森
工业学校的教职员工纳入公费医疗范围。
1953年,按照四川省人民政府规定,成立四川省藏族自治区人民政
府公费医疗管理委员会。同年,各县建立相应机构。管理委员会由同级政
府人事、卫生、财政、教育、建设等部门的负责人组成,具体管理公费医疗
事宜主要由卫生和财政部门共同负责,委员会设在政府卫生行政部门。任
务是:对享受公费医疗预防待遇人员数额的核定;对公费医疗各项预算、
决算的编造和审核;督导各项公费医疗费用的统筹统支和管理运用;督
导、组织公私医疗机构开展医疗预防工作;其它有关公费医疗预防实施各
项原则之规定与问题的解决。
1958年,贯彻改进公费医疗、劳保医疗实施方案,门诊挂号费、出诊
费、中医诊断费完全由个人负担,门诊和住院的药品费、手术费、住院费,
2295
--



医药卫生志
以及治疗和急救的一切医疗费用,百分之九十由公费支出,百分之十由个
人负担。对于工资低、疾病多的干部和职工,如个人负担医疗费确有困难
时,可向本单位申请福利补助;因公负伤的人员及长期由国家供养的老千
部、退休工作人员、在乡二等乙级以上革命残废军人的一切医疗费用(包
括门诊和住院费),全部予以报销。1960年,取消公费医疗病人个人负
担百分之十的医药费,1962年,个人负担的挂号费、百分之十的住院费均
予取消。
1964年,
全州实行“公费医疗证”,凭证到指定医疗单位记帐,到外
地就医者,必须持指定医院证明,经当地公费医疗管理委员会批准。
| 1979年1月,贯彻《
四川省公费医疗管理试行办法》,享受公费医疗
人员范围、经费报销、自费药品、转诊转院、疗养等问题有了明确规定。
1982年,全州推广经费 80%下放单位自管,凭证报销;20%集中用于住
院、抢救、转院等。
1984年,改革公费医疗制度,试行“
定额包干、合同医疗、结余留用、
3支分担”的办法。州、县设公费医疗办公室,按季度将经费划拨单位自行
管理,节约留用,超支由公费医疗机构、单位和职工共同分担。
自1953年实施公费医疗以来,经费列入财政预算,作为卫生事业的
个项目,由于经费不断超支,挤占了卫生事业费。1978年起,公费医疗
经费在财政预算中单列,指标单独下达,年终余转下年使用,超支则查明
原因从上年结余弥补;不足时报同级政府处理。
各时期公费医疗支出情况不同,人平年支出,1955年 18.6元,1960
年 14.61元,1974年 33.91元,1982年 46.78 元,1983年 73.97 元,
1984年 98.61元,1985年 106 元,1989年 185.6 元,1990年 221.06 元。
进入70年代,公费医疗支出一年比一年增加,超支严重,经调查分析
有以下因素:职工队伍年龄增大,离、退休人员增多,体弱病残人员增加,
慢性病、老年病增多;诊断和治疗手段的更新,大量疗效好、价格高的新药
用于临床;随医药商品价格放开经营,
医药品普遍提价;长期公费医疗的
“大锅饭”制度,存在人情处方,小病大治、无病滋补,一人享受公费医疗全
家沾光等现象。
2296



阿坝州志
二、
农村医疗
解放前,广大农村牧区无医疗机构,缺医少药极为严重。农牧民患
病多求助神灵,在有少量中医、藏医的地区,众多农牧民也无钱就医。
解放后,
医疗队、卫生队,深入农村和牧区,积极为农牧民治病,
多为
免费治疗。为改变广大农村牧区缺医少药的状况,从人民政权建立之初各
地就注意培养农牧区不脱产或半脱产卫生员。1951年,茂县专署卫生科
首批培训学员 20 人。1952年,松潘县、茂县,理县、马尔康、阿坝,先后培
训300余人,
培训时间 2~3月不等,培训内容为常见病和小伤小病的简
易处理,外伤包扎,新法接生。1956年,农区土改后,汶川、理县、茂县、金
川、小金、黑水、松潘、南坪等县陆续培训卫生员、接生员 227人。1959年
牧区民改结束,阿坝、红原、若尔盖,壤塘等县培训卫生员、接生员 584人,
经培训的卫生员、接生员,多免费配备保健箱或接生箱,为农牧区开展卫
生宣传、预防接种、推广新法接生和送医送药做了大量工作。
随着民主改革的全面完成,农区和牧区分别实现农牧业合作化,并以
农村不脱产卫生员、接生员组建起农村生产大队的保健室。1966年,贯
彻毛泽东主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示,农村卫
生革命掀起高潮,各县大力开展赤脚医生的培训,相继办起“红医班”、
“赤脚医生班”、“藏医赤脚医生班”,
培训期多为半年。1968年秋,中央报刊
发表《从赤脚医生的成长看医学教育革命的方向》一文。1969年全州陆续
在农村推广合作医疗制,并加强赤脚医生的培训,本着“一根针(针灸)、一
巴草(中草药)、三十四自(土医、土药、土法、
自种、自采、
自制、
自用)”原
则,进行中草药及西医药基础知识的培训,
赤脚医生医疗技能进一步提
高。农村合作医疗站的建立,方便了群众就医,做到小伤小病不出村,促进
了农村医疗卫生事业的普及。
| 1975年,有合作医疗站 983个,2358 人,平均每站 2.4人。改革开放
以来,随着农村经济体制的变革,赤脚医生报酬得不到解决,合作医疗站
的数量急剧下降,1983年有赤脚医生 1338 人。
1982年,进行农村卫生改革,为使农村做到有医有药,通过清理整
2297
-



医药卫生志
顿,改合作医疗站为村卫生站,实行村办、联办、赤脚医生办、或赤脚医
生承包等形式;改革就医收费办法,实行保本经营,自负盈亏,为弥补赤脚
医生开展农村爱国卫生、预防接种、妇幼卫生、查治疾病等造成的个人经
济损失,政府给予适当补贴,逐步稳定了村卫生站。为稳定和巩固赤脚医
生队伍,促使赤脚医生提高业务技能,1983年组织赤脚医生考试,由州
按中等卫生学校要求统一命题,分中医、西医、助产、藏医四个专业统一考
试,当年经考试合格领到“乡村医生证书”者 121人。
1990年底,
全州村卫生站 646 人,
乡村医生 113人,卫生员 868 人,
接生员 847人。
阿坝州 1990年农村医疗站统计表
县
别
医疗站
合计 | 乡村医生
卫生员
接生员
汶川县
| 78
282
148
1130
年
理县
19
187
108
.66
茂县
116
397
138
244
松潘县
38
52
38
13
南坪县
132
|
79
43
--
--
-
黑水县
232
117
115
金川县
159
58
77
小金县
106
56
马尔康县
104
阿坝县
若尔盖县
| CENT
红原县
壤塘县
107,
62
合计
1828
868
84729
2298



阿坝州志
三、劳保医疗。
20世纪50年代中期,省、州、县陆续建立厂矿、企业,为保护劳动力,
厂矿、企业普遍实行劳保医疗。
" 劳动保护医疗,
各部门之间有差异。林业、水电、水运、机械、工交、制
革、文教、邮电、农场等,执行不同标准。
随着厂矿、企业职工队伍的增加,大多数厂矿、企业都设立医疗机构。
其卫生人员的配备,由地方卫生行政部门抽调支援、国家分配医药院校毕
时给予照顾,或厂矿、企业自办医学教育培养。厂矿、企业医疗卫生
业发展较快,50年代末,厂矿企业医务人员不足10人,1990 年已有各类
医药卫生人员 1170 人。
厂矿、企业根据职工人数设不同规模的医务室、卫生所、保健站、职工
医院等。1990年,有中、小型企业职工医院 16 所、职工666人;各种医务
室,保健站,卫生所 179个,职工504人。
厂矿医疗机构,
除完成企业职工医疗、保健任务外,常为驻地机关职
工、居民群众提供服务。自然灾害或传染病流行时,多与当地医疗卫生防
疫部门并肩协作。
--
第二节医疗单位
一、边区医疗队
边疆服务部医疗机构 民国28年(1939年)10月,中华基督教会全
国总会边疆服务部在成都成立,随即在松潘、茂县、汶川、理番县等地设川
西区部,主要宗旨:以宗教提高其精神生活;以生计改善其物资生活;以教
育增进其知识水平;以卫生解除其疾病痛苦。川西区部先后在威州、杂谷
脑、薛城建立医疗诊所。
威州诊所于民国29年1月开办,
民国34年扩建为医院,有病床 10
张,
设门诊室、化验室、配药室、消毒室、灭風室、传染病隔离室等,每日门
2299



医药卫生志
诊约七八十人。1953年7月,移交汶川县卫生院。
杂谷脑诊所于民国29年3月建立,设在营盘街。民国34年4月,迁
兴隆场,并扩建为医院,有病床5张。1950年,拟扩建医院,因经费来源受
限,计划未实现。1953年,奉四川省卫生厅指示,杂谷脑医院药品材料移
交理县卫生院,人员由理县卫生科统筹安排。
民国29年11月,建薛城诊所,翌年扩建为理番协立医院,有医务人
员4人。民国29年,
四川省边区医疗队第三队派驻理番,并于民国32 年
建理番卫生院。民国34年理番协立医院改为薛城诊所。1952年9月,薛
城诊所迁通化。1953年8月,薛城诊所人员、药品、器材移交理县人民政
府卫生科。
四川省边区医疗队民国29年(1940年)5月,四川省卫生实验处
边区医疗队总队建立,第一队派驻茂县,第三队派驻理番县,第五队派
汶川县,
第六队派驻懋功县。民国32年1月,第一队、第三队改由四川省
立第十六行政区中心卫生院领导。民国33年,改由省卫生处直接监督指
挥,技术上受中心卫生院指导。
边区医疗队工作计划大纲的目标是:解除边民疾苦;促进边民健康;
树立边区保健制度;以实际医疗技术彻除神鬼玄说,以普通医疗救济促进
怀柔政策。
四川省边区医疗总队4个队设在十六行政区,由于物价暴涨,货币贬
值,经费极度困难,工作无法正常进行。
茂县第一医疗队,编制15人,实有9人。民国30年9月15日,因松
潘漳腊金矿飞机场及军用油库设施遭日本飞机轰炸,第一医疗队奉命移
驻松潘。翌年1月6日开始门诊医疗工作。民国34年底,第一医疗队奉
命裁撤,财产移交松潘县卫生院。
理番县第三医疗队,有人员9人。民国30年开设门诊医疗和巡回服
务,
民国34年底正式撤销,除个别人员外,
全部遗散回家,药械财产移交
理县卫生院,裁撤时有职员10人,工役4人。
民国31年11月,懋功第六医疗队奉命裁撤。
民国36年7月,四川省第十六区边区医疗队成立,编制10人,实有6
2300



阿坝州志
人。医疗队随十六区考察团赴汶川、
茂县、松潘、靖化,懋功、理番等地开
展医疗工作,经费困难,药械缺乏,
民国37年获得联合国救济总署壁山
办事处赠给药械 30 箱,艰难地维持到1950年。同年2月,
茂县人民政府
接管十六区边区医疗队。
二、民族卫生队
-
西南民族卫生队解放初期,为解决民族地区严重缺医少药的困
难,中央人民政府卫生部西南民族卫生队派员赴州,全队 29 人,有医师,
药剂师和各类医务人员20人,随带药械 1.2万余斤。茂县地委配备翻译
3人。1952年6月23日抵达松潘,7月1日开始应诊,至8月15日,共诊
治病人 6895人次,日平均 150人次以上;开办3个班,培训民族卫生人
员。8月底赴阿坝县,9月至1954年底,西南卫生队深入阿坝所属8个部
落、18个小部落,以及壤塘行政委员会所属上、下壤塘部落开展医疗工
作,还担任支前医疗、扑灭麻疹、斑疹伤寒流行和性病防治工作。1954年
底,西南卫生队撤销,组建四川省藏族自治区第二民族卫生工作队,部分
北京来的队员于1954年底返回北京。
川西性病防治队为开展民族地区性病防治工作,川西行署卫生
厅于1952年6月15日组建川西性病防治队,8月上旬抵达马尔康,全队
16 人,各类医务人员13人,翻译1人。在开展性病防治调查的同时,开展
医疗工作,他们深入村寨,作性病普查 2165 人次,接受治疗 77 人,完成
全程治疗71人,免费医疗7091人次。1953年8月,转移至壤塘地区工
作。同年,奉四川省卫生厅指示,川西性病防治队更名四川省藏族自治区
第一民族卫生工作队。
第一民族卫生队1954年1~4月,自治区第一民族卫生工作队赴
黑水县麻寓、维古、芦花、扎窝一带开展工作,1955年3月,调往若尔盖
县,1956年,更名四川省阿坝藏族自治州第一民族卫生工作队,1957年
撤销,人员并入若尔盖县人民医院。
第二民族卫生队 1954年10月,在西南卫生队基础上组建,是自
治区人民政府直属流动性卫生队,全队 22 人,各类医务人员16人。1955
2301



医药卫生志
年,在麦洁、安曲、龙日等地开展工作。1956年,在筑路及平叛中担负医疗
任务。1957年先后在江右玛寨、
擦尔玛寨、龙玛寨开展流行病防治。同
年11月,第二卫生队撤销,与阿坝州卫生防疫站合并组建阿坝藏族自治
州民族卫生工作队。
第三民族卫生队1953年3月组建,常驻绰斯甲及周山等地,全队
12人,其中6人留队在周山开展医疗工作,6人随工作团开展巡回医疗。
1956年,迁观音桥改称绰斯甲县医疗队,同年撤销第三民族卫生队,组
建绰斯甲县卫生院。
自治州民族卫生队1957年11月,由第二民族卫生队和阿坝州卫
生防疫站合并组建阿坝藏族自治州民族卫生工作队。州民族卫生队的任
务是,开展防疫工作,进行疾病查治,推行妇幼卫生,工作地点随任务需要
服从州人委安排。1958年赴南坪开展性病普查普治,1959~1960年,完成
松潘县 16个乡镇的性病普查普治,1960~1961年,配合若尔盖县,马尔
康县开展性病普查普治。1961年10月,撤销州民族卫生队和性病防治
所,合并组建阿坝藏族自治州卫生防疫站。
三、州、县医院
州人民医院 1950年7月,茂县行政督察专员公署医院建立。1950
年10月,更名茂县中心卫生院。1953年,更名四川省藏族自治区人民医
院,。1954年,随自治区政府迁刷经寺,1955年 12月,更名阿坝藏族自治
州人民医院。1958年,随州政府迁马尔康。
建立之初,全院 26 人,其中医务人员20人,临时病床 20 张。1952
年,人员增至30多人,设正规病床 28张。1954年迁刷经寺,设病床 40
张。1956年底设病床70张,1958年迁马尔康,设病床 130张,职工90 多
人。1960年医院职工96人,
其中:医护技师15人,医护技士 43 人,医护
技员16人。
1966年,职工148 人中,医护技师 29人,中医6人,医护技士 54 人,
其它卫生技术人员17人。
| 70年代,少数民族医务人员逐步增加,1982年有少数民族医务人员
2302



阿坝州志
48人,占全院职工总数的五分之一,其中:藏族 26 人、羌族 14人、回族7
人,其它民族1人。
| 1990年底,医院有病床 180张,职工240人,各类卫生技术人员181
人。其中:中医师8人、西医师 41人、中西医结合高师1人、护师 48人、中
药师3人、西药师4人、检验师5人、
其它技师13人;护士 39人、中医士
2人、西医士1人、士2人、西药士3人、检验士4人、其它技士3人;护
理员及其它4人。以技术职称分:高级专业技术职称 14人、中级专业技术
职称34 人、初级专业技术职称88人;职工中藏族 53人、羌族 25人、回族
14 人、蒙古族1人、壮族1人。
1950年,医院设内科(兼小儿、妇产、眼科、牙科、外科(兼皮花、耳鼻
喉)、司药室、化验室、病房。1954年,增设口腔科、五官科、妇产科、和中
医业务。1955年,设放射科、中医科。1961年设小儿科。1977年10月新
建传染病房投入使用。1978年设中医骨伤外科、藏医科、理疗室。1979年
筹建核医学科,1981年夏正式开展同位素扫描检查。1985年以后,相继购
置纤维胃镜、纤维十二指肠镜、心脏监护仪、电脑图仪等用于临床。
医院医疗技术,随着各类卫生技术人员的充实,医疗技术水平不断
提高。1953年开展泪囊摘除,尾切除,
扁桃体摘除,中鼻甲切除,静脉瘤
切除等手术。1959年抢救成活 1600 克和 2000 克早产婴儿各一例,冲破
不足 2500 克婴儿不能成活的界线。同年,开展细菌培养确诊少见!
热”患者,
及时得到治疗。1960年,开展覽关节病灶清除术、脊柱融合术、
气管内麻醉、胃大部切除等手术,同年,开展中西医结合治疗骨折,烧伤,
电针灸麻醉开始用于临床。1961年开展脾脏切除术,手术室开展奴佛卡
因滴入静脉麻醉,持续硬膜外麻醉用于腹部手术。1962年开展脑室造影、
节冲气造影。1964年开展肝穿、胸穿、乙状结肠镜检查等新技术;小
儿科掌握了腰穿、骨穿、及小静脉穿刺;五官科开展睑内翻矫止,上颌突
穿刺,做一例中鼻甲部分切除术。1977年11月,做第一例心脏导管未闭
手术。1978年以后先后施行颅脑、胸外、骨外、肝脏等手术。1984年5月,
首次施行脑肿瘤摘除术,是外科技术的一大进步。
通过人才进修培训,外科技术力量增强。1987年开展了肺叶切除术、
2303



医药卫生志
肝叶切除术、肱动脉吻合术、骨髓肿瘤切除术、沙特切骨术,并成功地抢救
了心脏穿肠伤,生命垂危,肺动脉损伤,心跳呼吸停止和胸外伤严重,胸
內出血等重危病人。1988年妇产科开展输卵管吻合术。同年,内、儿科团
结合作,抢救药物中毒引起心跳呼吸停止,新生儿败血症,新生儿破伤风
心病心衰、急性肾小球肾炎,肾功能衰竭等重危病人。1990年为吞咽梗阻
20多年的病员做痉挛的费门切除术成功。
40年来,
医院各类设备不断得到补充和完善,已具有一定的现代科
学水平。
检验科,1950 年仅有显微镜2台,分析天平1台以及其它简单设备,
能开展三大常规及简单临床检验。1990年主要仪器设备有:721-A型光
电比色计、72型光电比色计,蛋白电泳仪各1台,电冰箱3台,孵箱1台、
水浴恒温箱2台,空调机一部、E2 半自动钾钠测定仪1台,ABL3 血型气
分析仪1台,581-G型光电比色仪3台,显微镜四台、万分之一分析天平
2台,能开展抗“O”因子(链球菌抗“O”溶血素)、类风湿因子检查,免疫球
蛋白测定、CO2培养、厌氧培养、17-酮类固醇检测,血气分析,17-轻测
定,腊蛋白电泳,血及尿铅测定、乙肝两对半测定,17-羟类固醇测定、
USR 试验(不加热血清反应素试验), RPR 试验(快束血浆反应素试验)
-
等
。
-
1
放射科,1950年有30 毫安X线机1台,无专业放射人员。1952年短
期培训放射医士1名,开展一般胸透。1990年底,有10毫安、15 毫安牙科
用X线机1台、60 毫安t线机1台,50 毫安t线机2台,200毫安X线机
2台,50 毫安大萤光摄影机1台,10毫安手提式战备床旁用机1台、500
毫安三球管旋转阳极X线机1台。开展胃肠钡餐透视、灌肠、子宫造
影,胆束造影、肾盂造影,肾周空气造影、膝关节空冲气造影,支气管造影,
脑血管造影,直线断层摄影检查等。
核医学科,1980年建成。1990年有HYS-402C 型彩色扫描仪,黑
白扫描仪,FT-2003/50G 计算机伽玛计数器,FST-1型核素肾图仪、
GN 型甲状腺吸碘功能仪、HW-3203型自动定标器,放射性强度测定
仪,污染测定仪、求积仪、空调机、90SY 敷贴治疗器、放射免疫分析全套
2304
TTTTT



阿坝州
设备,带计算机的R免疫计数器等。开展肝脏扫描,肝胆联合扫描,肝脏
血池扫描,脑扫描,甲状腺扫描,胎盘扫描,肝功能判断,
肾功能测定,甲状
腺功能测定,肾上腺皮质功能水平测定,甲胎蛋白(AFP),癌胚抗原
(CEA)、人绒毛膜促性腺激素(HCG)、三碘甲状腺原氨酸、甲状腺素、B2
微球蛋白,血清铁蛋白、胰岛素,肾上腺皮质醇等测定。临床上用于治疗浅
皮性网状血管瘤,神经性皮炎、慢性湿疹、鸡眼,肝底等。
B超室,60年代开展A型超声波检查。1982年后,陆续装配电子线
扫超声B型机,机械扇扫超声B型机,B超微处理彩色显示仪:通过B
超扫描协助临床诊断准确率较高,胆结石达98%,肝癌达90%,子宫肌瘤
达95%以上,肝包虫病达100%,心脏病诊断符合率也较高。
病理科,能开展临床所需病理组织学检查,尸体检查,配有相应的各
种设备。
县级人民医院 民国29年(1940年)3月,列为乙等卫生院,编制
12人。民国31年,入四川省十六行政区中心卫生院。民国34年,十六
区省立医院裁撤,缩编为县卫生院。民国38年,部分职工自动离去。1950
年2月,人民政府接管县卫生院与十六区医疗队,
经调整、充实组建专署
医院。为适应工作需要,1953年4月,重新组建茂县卫生院,有职工12
人。1955年8月,更名茂县人民医院。现有职工105人、病床 60 张
民国32年3月,设理番县卫生院,列为乙等医院,编制14人。
民国34
年更名理县卫生院,由于经费困难人员纷纷离去。民国38年7月,县政府
停支经费,卫生院关门。1950年4月,人民政府接管卫生院,经调整组建
县卫生院,1953年1月,随政府由薛城迁杂谷脑。1956年更名理县人民医
院。现有职工71人,病床50张
民国32年7月,设松潘卫生院,属丙等卫生院,编制10人。1950年7
月,人民政府接管卫生院,1956年更名松潘县人民医院。现有职工96人,
病床 70 张。
民国 33年7月,设汶川县卫生院,属丁等卫生院,名册职工9人。
1950年2月,人民政府接管经改组建县卫生院,1952年3月随政府由绵
庚迁威州。1953年7月,边疆服务部威州医院充实到县卫生院。1956年
2305



医药卫生志
6月,
更名汶川县人民医院。现有职工98 人,病床 80张。
民国36年底设靖化县卫生院,丙等卫生院编制,实有医护人员2人。
1950年10月,人民政府接管经改组建县卫生院。1953年更名大金县人民
卫生院,1956年更名大金县人民医院,1959年更名金川县人民医院。现
有职工90 人,病床 80张。
民国38年1月,建懋功县卫生院,列为乙等卫生院,编制9人,实际
只1人,同年增加护士1人。1950年9月,人民政府接管重新组建县卫生
院。1953年更名小金县卫生院,1956年更名小金县人民医院。现有职工
88 人,病床 60 张。
1952年10月,建芦花行政委员会卫生院,职工14人。1953年10月
更名黑水县卫生院,1956年8月更名黑水县人民医院。现有职工63人,
病床 40 张。
1951年10月,建四土临时军政委员会卫生所,1953年扩建为马尔康
县卫生院,1956年5月更名马尔康县人民医院。1958年州人民医院迁来
马尔康,为避免机构重叠,1958年11月5日撤销县人民医院,人员多充
实基层。
1950年4月,松潘县人民政府派人接收南坪诊所,组建南坪卫生所,
1953年建南南坪县卫生院。1959年4月,
改称松潘县人民医院南坪分院,
1962年10月,复建南坪县人民医院。现有职工75人,病床 80 张。
1953年9月,建阿坝人民卫生院。1956年 12 月,更名阿坝县人民医
院。现有职工66 人,病床 60 张。
1955年1月,建若尔盖县卫生院,1956年更名若尔盖县人民医院。现
有职工67人,病床 55 张。
1956年组建绰斯甲县人民医院,1959年撤销绰斯甲县,
医院并入金
川县人民医院,改设金川县人民医院观音桥分院。
1958年8月,建理县人民医院,1960年8月,改称红原县人民医院。
现有职工67人,病床 40张。
1959年9月,建壤塘县人民医院。现有职工61人,病床32张。
解放前的县卫生院,因经费紧缺,人员不稳,业务工作无法维持。解
2306



阿坝州志
-
-
放前夕,医院仅存少量药品及用具,人员大多离去,院长留守医院。1950
年,人民政府接管后重新组建县卫生院,以开设门诊为主。1953年,
各县
卫生院陆续增设简易病床和化验室,开展三大常规检验,危重病人住院观
察治疗。
1953~1955年,各县相继修建医院,各类医务人员陆续补充,增设病
床,建手术室,增设科室。
60年代,县医院购置X线机,设放射科,五官科,口腔科(或牙科),
中医科,部分县设藏医科。
70年代后期,加强县级医院建设。1977~1985年,先后派出各类进
修人员 177 人,提高人员业务素质,增强各科室技术力量,扩展医疗服务
项目。
1980年,为有计划地发展县级医疗卫生事业,提高综合服务能力,
发挥县级医疗技术指导中心的作用,四川省开始实施三分之一卫生事业
「
敕建设重点县,采取重点投资,重点发展,分批进行。财力上由省,州,县
三级投资,每个县投资都在100 万元以上,用于修建门诊部,
住院部,职
工宿舍,以及更新设备。
| 1980~1982年,第一批重点县是汶川县,总投资103.5万元,建筑面
积9105 平方米,病床增至70张,增设心电图,理疗等科室。
1983~1985年,第二批重点县是金川县,总投资163.16万元,建筑
面积 6385 平方米,添购 400 毫安X线机,B型超声波诊断仪,CX-型超
声显像仪,超声心动图仪,纤维胃镜,膀胱镜等设备,病床增至80 张。
1986~1988年,第三批重点县有阿坝县、松潘县。阿坝县投资 124.59
万元,建筑面积5441 平方米,添购 300毫安双球管X线机,双目高倍显
微镜,齿科综合治疗机,纤维胃镜,眼科裂隙灯,高频电刀等设备。松潘县
投资 155万元,添购B型超声波诊断仪等。
1990年,县级医院开设科室大同小异,有内科、外科、儿科、妇产科、
传染病科,中医科,藏医科(农区县未设)、骨伤科,口腔科、五官科,理疗
室,治疗室,检验科,放射科,心电图室,超声波室,胃镜室,超声心动图室、
中药房(含藏药)、西药房、制剂室,急诊室、手术室。
2307



|
医药卫生志
县级医院的技术水平,70年代后有较大发展,普遍开展了超声波,心
电图、理疗业务,外科手术由下腹部扩展至上腹部,少数县已扩展到胸腔,
颅脑手术。五官科、口腔科开展上颌突穿刺术,翼状肉肉切除、扁桃体摘
除。內科对各种休克,心衰,肾衰,呼吸衰竭病人的抢救能力,有很大提高:
对各种心脏病,阿狄森氏病,败血症,脑血管疾病,甲亢危象,糖尿病,酮症
酸中毒等,可在县医院得到恰当处理和适当治疗。检验上普遍开展血
化的钠,钾,氯检验,蛋白电泳,胎儿甲种球蛋白试验,骨髓细胞分类及网
组织细胞检查,乙肝表面抗原测定,
两对半检查。放射科开展下肢静脉造
影,脑血管造影。还开展了泪囊摘除,鼻內管吻合,白內障摘除,快速镶牙,
激光治疗,植入性胎盘手术,子宫全切术等。护理工作由60年代一般护理
过渡到常规分级护理,基本做到无重大责任事故。
1. 中医、藏医医院 80年代中期,在振兴祖国传统医学的推动下,全
州相继建立中医医院和藏医医院。
汶川县中医院—1984年11月建中医门诊部,1987年2月扩建为
中医医院。设内科,痔漏科、理疗科,西医科,放射科,检验科,中西药房,治
疗室,病床 10 张。1985年起,省、州、县陆续投资扩建。1990年,
医院总建
筑面积3518平方米,有职工33人,其中:中医师7人,西医师2人,护师4
人,检验师1人,其它技师1人,医技护人员11人。医疗设备有电冰箱,
X线机,显微镜,气功治疗机,DTB 治疗机,B型超声波诊断仪,救护车,
病床 20 张。
南坪县中医医院 —1985年建中医门诊部,1987年省,州,县投资
修建医院房屋 2102 平方米,1988年11月扩建为中医医院。1990 年医院
职工20人,其中:中医师8人,西医师2人,护师2人,
中药师3人,护士,
药剂士各1人。设病床 15张,主要医疗设备有B型超声波诊断仪。
茂县中医医院—1985年,省、州、县共同投资筹建,建筑房屋 2324
平方米,1987年设中医门诊部,1988年11月改建为中医医院。1990年,
医院设内科,外科,针灸室,中药剂室,眼科,妇科,骨伤科,西医内科,妇产
科,牙科,理疗室,放射科,检验室,中西药房。全院职工33人,其中:中医
师 10 人,西医师5人,护师2人,中药师2人,检验师1人,西医士3人,
12308



阿坝州志
中药士3人。设病床30张。主要医疗设备有X线机,显微镜,切片机。
| 若尔盖县藏医院——1979年5月,经四川省卫生厅批准并拨款:
万元,省民委拨款3万元,共38万元新建。1981年1月20日正式开诊。
1982年以后,州、县有关单位陆续投资扩建,1990年止,建筑面积7394 平
方米,设住院部,第一、第二门诊部,有病床30张。医院是以若尔盖县人
民医院藏医科(1956年设立)为主,建院时吸收几名藏医组建。现有职工
35人,其中:藏医主任医师1人,副主任医师2人,主治医师2人,藏医师
5人,护师2人,
各类藏医药技师15人。藏医院成立后即成为阿坝卫生学
校培养藏医士大班教学和实习基地。藏医院设内、儿、妇、外、皮肤、骨伤、
按摩、治疗等9个临床科室。在开展藏医与西医结合的活动中,设放射,
检验等医技辅助科室。藏药制剂,继承和发扬传统藏医药的精华,坚持自
采自制,借助现代科学技术为辅,生产藏药品 100多个。1986年移炼“珍
珠七十丸”获得成功。藏药成品药除满足本院自用外,还调剂给州内和甘
肃、青海邻近县藏医使用。藏医院有球磨粉碎机、烘燥机、打丸机,搅拌机、
显微镜、12 头手术无影灯、25 毫安X线机,以及化验设备等。收藏藏医典
籍,图书 1200 册,动物、植物、矿物药材标本 450 件。藏医院曾获卫生部
“
先进集体”称号,1人获卫生部“全国文明医生”称号,3人获省卫生厅“先
进医务工作者”称号。
四、区、乡卫生院
区(中心)卫生院 区卫生院大多建于50年代。1951~1955年,建区
卫生所 18 所,1956~1960年建区卫生所 23 所,1961年以后建立4所。
1990 年全州区(中心)卫生院 45个,职工547人,设病床 516 张。区(中
心卫生院一般按行政区设置,重复设置的区卫生院,已在改革中作了调
整撤并。
区卫生院属全民所有制的基层医疗卫生机构,它的任务是:卫生院日
常医疗任务;指导区内各乡卫生所贯彻执行卫生工作方针、政策、法令;协
助和指导乡卫生院制定并实施卫生工作计划;指导并检查乡卫生院的爱
国卫生,卫生防疫,妇幼保健,计划生育技术指导,
医疗服务质量,财务收
2309



医药卫生志
支等项工作;接纳乡卫生院转送的病人,并对乡卫生院进行业务技术辅
导。
50年代,区卫生所只有2~3人,无乡卫生所。区卫生所承担区内全
部医疗,预防,妇幼,爱国卫生工作,由于地广人稀,医务人员大部分时间
在农村巡回医疗,60年代初乡卫生所建立,区乡卫生事业逐步全面展开。
60年代中期,贯彻“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示,医
药院校的毕业生开始分配到区卫生所工作。70年代业务技术力量增强,
房屋修建,
医疗仪器的配备,区卫生所得到重点加强。1978年,区卫生院
47所,职工581人,平均每所 12.36 人。1979年,有52 所区卫生院。
| 区卫生院的医疗设备主要有,手术刀包 86 套(乙种 29 套,丙种 27
套,腹部手术刀包30套),显微镜 44 台,高压消毒器 70台,手术床 55张,
手术无影灯 45具,电冰箱 10台,压片机4台,粉碎机2台,另有蒸溜器和
其它设备。80年代增添心电图,超声波诊断仪,产床,部分卫生院添置 B
型超声波诊断仪。1988年底,全州45 所区卫生院修建单独,
医院院址,建
筑面积52587 平方米。
70年代,随着技术人员,医疗设备和房屋建筑的改善,区卫生院分
设门诊部和住院病房,陆续开设检验,放射,中医,藏医(草地县的区),部
分区卫生院设有口腔,五官科,制剂室。处理疑难重危病人的能力逐步增
强。中、西、藏医医技业务的全面开展,减少了病人转诊率,方便广大农牧
区群众,收到很好的社会效益。
乡(镇)卫生院 大多建于50年代末60年代初。1952年,卫生部颁
发《关于组织联合医疗机构实施办法》后,1952~1953年,全区建立联合
诊所 23个。1957年,开展对私营商业的社会主义改造之后,农区城镇个
体执业的中西药店,相继组织联合诊所。1958年建立人民公社,由联合诊
所派出部分人员,吸收农村游散行医的中草医生和招收少数有文化的农
村青年当学徒,开始建立公社医院。1958~1961年,国家举办的乡(社)卫
生所也改称公社医院。1963年,公社医院更名公社卫生所,1976年更名
公社卫生院,1984年随公社改乡镇,公社卫生院更名为乡(镇)卫生院。
1990年底,
全州有全民所有制乡(镇)卫生院(所)102 所,
集体所有制乡
12310



阿坝州志
(镇)卫生院所 91 所,共有病床 452张,职工567人,其中:中医、护、技师
272 人;医、护、技师 233人。各类房屋64212 平方米。乡卫生院建立初期,
设备简陋,
多利用旧庙宇或民房改建,医疗器械只有诊断器,血压计,温
度计,煮沸消毒器,消毒纱布用甄子蒸。70年代,国家对区、乡卫生院无偿
调配一批常用医疗仪器,一般乡卫生院配备腹部手术刀包,丁种手术刀
包,药物天平,
简易手术床,简易手术照明灯,手提式高压消毒器、五官枪
查器、六二六治疗机等。部分乡卫生院配备XX线机,显微镜,电冰箱,氧气
瓶,真空泵、农村甲种、丙种手术刀包、粉碎机、切片机、立式高压消毒器、
蒸溜器、电动吸引器等。70年代,国家拨款,公社投工等多种方式,乡卫生
院住房条件得到改善,初步解决了工作必需的场所和条件。
区卫生院历年机构、病床、人员统计表
(项目
项目
机构数,病床数,职工人员数
|(个)|(张) (人)
机构数|病床数职工人员数
(个)
(张)
(人)
年度
1951年
1972年
| 48
436
435
-
--
-
-
-
1955年
17
1974年
47 | 441
429
-
-
-
-
1956年
18
89
1975年
465
396
-
-
--
1960年
49
58
199
1976年
| 46
467
453
--
-
--
1965年
152
171
268
1978年
| 47 || 1523
581
1966年
148
164
290
1985年
145
1970年
48
| 235
400
1990年
| 45
1516
1547
乡卫生院人员少,业务工作以下村寨巡回医疗、开展卫生宣传、预防
接种、爱国卫生运动、保护农村劳动力、送医送药到田间为主要任务。只能
处理一般常见病,重危病人转送区或县医院治疗。
| 60年代末期,大专、中专医药院校毕业生陆续充实乡卫生所,医疗
业务有了较快发展,一般疾病和部分疑难危重病人能就地处理治疗;有
的开展了计划生育的安环结扎,临床常规检验,X线检查,拔牙等业务。
集体所有制乡卫生院的经费多入不敷出。1972年起,各县用卫生事
业费给困难的乡每年适当补助,以扶持正常业务开展。80年代,实行定
2311



医药卫生志
员,定任务,定业务技术指标、
定补助经费、定增收节支余有奖的“五定一
奖”措施,卫生津贴、奖金实行浮动,贯彻多劳多得。
五、州皮肤病防治所
原名四川省理县麻风病院,是防治麻风病的专业医院。1953年 10
月,建于理县胆扎木沟尾部,11月接纳四川医学院附属医院麻风病室的
39名病人。病院隶属四川省卫生厅,1955年8月省交州代管,1957年6
月,州交县代管,收容和出院病人的鉴定,仍由省卫生厅办理。1969年1
月,改名四川省理县皮肤病防治院,1985年1月,更名阿坝州皮肤病防治
所。1990年,防治院搬迁汶川县威州镇园林路新址。
1953~1980年,收治麻风病人666 人,治愈出院 597人,自动离院 32
人,转院 17人,死亡20人。病人来自16个省、市、自治区的213个县,汉
族 537 人,藏族 92 人,彝族 24 人,羌族6人,回族4人,苗族、土家族、壮
族各1人。666例病人中,癌型 552 人,结核样型 102 人,界线类型5人,未
定类型7人。
麻风病防治,历来采用严格地隔离管理治疗。1981年11月,卫生部
在南京召开全国麻风病防治工作会议,确定改变过去封闭型住院隔离治
疗、实行开放,改为在家庭治疗、减少社会的歧视和恐惧心理,减轻病人
的精神和经济负担,对病人定期检查,访视,送医送药上门,开拓了麻风病
防治的新方法。
1975~1979年,皮肤病防治院举办中专皮肤医士学习班两期,为阿
坝州培训中专皮肤医士 52人。1976年3月,
受四川省卫生局委托,防治
院派出4人先后赴绵阳、达县、凉山等地协助培训专业技术人员。
皮肤病防治所有各型显微镜8台,X线机2台,病理切片机2台,万
能手术床1张,以及A型超声波仪,激光治疗机,电冰箱,培养箱,恒温
箱,光电分光光度计,干燥箱,彩色电视机,照像机、中英文打字机,幻灯机
等医用设备;还配备小车2辆,救护车2辆,载重货车1辆,以开展麻风病
调查防治和病人鉴定。
2312



阿坝州志
第三节 医疗队伍
一、
藏医
集
藏医是阿坝州藏族聚居地区的传统医药,历史久远。在继承传统藏
医的过程中,
曾有许多著名的藏医学专著问世。如:
若尔盖纳摩格尔底寺
第8世格尔底活佛,罗桑臣烈(1840~1905年),有 12 部著作,其中包括
藏医药著作。松潘狼米寺卡亚活佛:旦真阿旺南木基(生于1851年)有一
部藏医药专著。阿坝各莫寺杨修大夫(生于19世纪),著有一部藏医配方
学。若尔盖藏医严旺日真(卒于1942年),著有藏医基础及七脉诊断学等。
藏医分布在若尔盖、松潘、阿坝、红原、壤塘、黑水、马尔康、金川、小
金、南坪等县,分散行医。因寺院喇嘛行医,杂有迷信色彩,故在民主改革
中批判宗教特权时,藏医受到冲击。有家传藏医,藏医居住房以“门巴房
屋”命名;有跟师学徒藏医等。据解放初期调查,各类藏医从业人员300 余
人。
解放后,藏医受到党和政府的重视。1955年召开的全州中、藏医座谈
会,有藏医 11 人参加,会议贯彻团结中、藏、西医共同为继承和发扬传统
医药,为阿坝州医疗卫生事业服务。
1956年以后,政府招聘了一批藏医到乡、县、州医疗卫生机构工作。
阿坝、红原若尔盖、壤塘、松潘等地乡办起了藏医为主的卫生院(所)。
1963年10月,
全州藏医座谈会,鼓励和支持藏医收徒传医,摆脱迷
信影响正当行医,当年全州藏医带徒 10 余名。
1975年,阿坝卫生学校开办藏医士班,在全州著名藏医师的共同努
力下,自编藏医中专教材 13 本,78万余字。1975~1986年,共开办藏医
士班六期,招生 124 人,毕业分配 113人。学制1975年为2年,1978年为
3年,1980年以后均为4年,教学参照甘肃省甘南藏族自治州藏医学校教
学计划施行。
| 1979年以后,全州选派10 余名藏医先后到西藏拉萨市藏医院进修
2313



医药卫生志
深造,进修期一年,提高了专业队伍素质,为藏医临床和藏医教学打下了
基础。
1981年以后,全州对藏药进行研究整理,编纂藏药方剂1500种,并
参加全国《藏药标准》编写和全国藏医中专教材《藏区儿科学》的编写工
作。
| 1990年,全州有县藏医院1个,州、县、区,乡全民医疗机构的藏医科
(室)40个,藏医药专业技术人员149人(不含村级藏医)。其中:藏医主任
医师1人,副主任医师4人,中、初级藏医药人员 142人。
二、
羌医
传统的羌族医学,惜无文字记载,靠言传口授,已无可稽考。羌族接
近汉区,羌汉交往较早,羌医与中医多已融为一体。
三、中医
民国5年(1916 年),四川省长公署內务厅统计,茂县、汶川、松潘、理
番、功等地共有中医 315名,有招贴(挂牌)123人,无招贴(未挂牌)192
人。民国35年,四川省卫生处调查,茂县有中医 25人,理县有中医 10人,
松潘有中医 25 人,汶川有中医6人,懋功有中医7人,靖化有中医6人。
1950年,茂县专区登记的个体中医 52 人,半农半医的中医人员60
余人。为了发展中医事业,1953年,四川省藏族自治区政府(自治州前身)
派员赴成都、內江等地,吸收中医充实专区县级医院。茂县、南坪、小金、金
川、马尔康,松潘,汶川等地,就地聘用和吸收 30 余名中医全民所有制医
疗机构工作。
60年代初,为继承和发扬祖国医学,培养中医新生力量,采取以县
城老中医、国家医疗机构中的中医,带徒培养中医人员。1961年,全州有
中医学徒 51人,其中卫生部门 16人。同年,州卫校开办中医学徒中医班
和中医学徒中药班,有学员62名,
学制一年,
毕业后本着社来社去的原
则,返回原地工作。1972~1990年,州卫校开办中医士班6期,
毕业生 211
人,其中民族学员96人;中药剂士班2期,毕业生 64人,其中民族学员
2314



阿坝州志
56人。这批中专毕业的中医药人员,均纳入国家统一分配。
| 1968年后,陆续从中医学院、中医药中专学校分配毕业人员进州,加
强中医工作。截至1979年,全州有各类中医药人员 642人。
阿坝州 1979年中医、中药人员统计表
中药人员
部门 |
中医人员
中西医结合
中医
学院 | 学校」高「中
毕业 |毕业|级|级|
中医
中医
药学
合计一例一
其他
中学 毕
医院 业
一高级_o_o
总计,
「其它」的」。
| 38
265
中级_s_s_3
146
110
lo
各级卫生部门 | 268 | 31 | 178 | 10 | 13 36
工业及其它医疗部门 | 65
3| 28 | 29
集体所有制医疗部门 | 142 | 1| 59
46
16
28
2
-
1990年,全州中医药人员 579人,获得中医师及以上职称的300人,
中药师以上职称的76人,中西医结合高级医师7人。分布州内各级全民
所有制医疗、卫生部门330 人,占57%;厂矿企业医疗,卫生部门 102 人,
占17.6%;集体所有制医疗机构 140人,占24.2%;个体开业者7人,占
1.2%。地区分布:汶川县81人,茂县、南坪、马尔康、若尔盖均50人以上,
松潘县、金川县、阿坝县、理县、红原县 30~40人不等,黑水县、壤塘县和
小金县平均不足30 人。
四、
西医
民国34年(1945年),四川省卫生实验处登记,茂县、理县、松潘、汶
川等地公立医疗机构专业卫生人员60 名,私人诊所医务人员24名。1949
年底统计,公立医疗机构卫生人员25人,私人开业行医者 148人。
| 1950年初,茂县专区接管公立医疗机构卫生技术人员25名,川西行
署卫生处派进茂县专区各类卫生技术人员24名。同年,茂县专署为发展
2315



医药卫生志
医疗卫生事业,采取三条措施:请求川西行署卫生厅增派卫生人员支援
边区工作;加速培训初级卫生技术人员并分配工作;吸收个体开业医务
人员参加工作。1950~1952年,茂县中心卫生院(专署医院),中央卫生
作队,西南民族卫生工作队分别在茂县,松潘等地培训初级卫生人员 106
名,充实县、区医疗卫生单位,并吸收个体开业医务人员10余人。1952年
卫生专业人员增至.333人。1953年,各级卫生部门的人员主要靠国家分
配大、中专医药院校毕业生,军队转业卫生人员等途径充实。
1958年6月,为迅速改变州內医药卫生落后面貌,培养少数民族医
药卫生人员,
经四川省人民委员会批准,阿坝州中等卫生学校建立。1958
~1990年,先后培养医士、护士、助产土、妇幼医士、卫生医士、口腔医士、
皮肤医士共90 班,2676 名毕业生,多数充实全州各级各类医疗卫生事业
单位,现已成为全州卫生事业的一支强大力量。
1990年,全州有卫生技术人员3617 人,每千人口中有专业卫生人员
4.72 人。由于境內地域辽阔,人群分散,每100 平方公里仅有3.2 名医务
人员。
| 全州专业卫生人员分布,州、县、区、乡全民制卫生事业单位 2192 人,
占60.6%;厂矿企业医疗卫生单位 1009 人,占27.9%;集体所有制医疗
单位 302 人,占8.35%;私人开业者 114人,占3.15%。
州、县、区、乡卫生事业单位 2192名卫生技术人员中,少数民族卫生
技术人员1119人,占51.85%。获医,药,护,技师以上职称的1456 人,占
66.42%。厂矿企业1009 名卫生技术人员中,获医、药、护、
技师以上职称
的 502人,占49.75%。
第四节医疗管理
一、行政管理
解放前,十六行政区未设置卫生行政管理机构,有关卫生事项由民政
科兼管。卫生防疫,清洁扫除等事项由警察局兼管。40年代各县卫生院建
2316



阿坝州志
立后,协助管理执行有关卫生事宜。
| 1950年2月,茂县行政督察专员公署设卫生科。1955年12月,更名
阿坝藏族自治州卫生局。各县人民政府建立后均设卫生科,1978年后均
更名县卫生局。
州、县卫生局,是州,县政府管理医疗卫生事业的职能部门,行使政府
对卫生事业的管理职能,贯彻执行国家对医疗卫生事业的各项方针、政
策、法令,组织和实施当地医疗、卫生事业的开展。
50年代,卫生行政部门主要是筹建县、区医疗卫生机构,普及医疗卫
生事业。50年代末,每个行政区均设有卫生院(所)。
60年代初,随着全州民主改革的胜利完成,农牧业逐步走上集体化
道路,陆续组建乡(公社)卫生所,实现行政乡有卫生机构。
70年代,大力发展农村合作医疗组织,并在人力,设备上充实区、乡
医疗机构,全州实现县、区、乡、村医疗卫生网点的布局。
80年代以来,分批实现县级医疗卫生事业的重点建设,使县级医疗、
卫生防疫、妇幼保健充分发挥其技术指导中心的作用。
1990 年阿坝州卫生行政、
事业组织机构领导关系示意图
阿坝藏族羌族自治州卫生局
行政办公室
人事政工科
医疗业务科
卫生防护科
妇幼卫生科
中藏医科
计划财务科
地方病防治
办公室
爱国卫生运动
委员会办公室
州人
医院
州卫生
防疫站
阿坝卫
生学校
州药品
检验所
州妇幼
保健所
州皮肤病
防治所
二、业务管理
50年代,医疗卫生业务以州、县卫生院为中心,开展临床医疗,传染
2317



医药卫生志
病防治、卫生防疫、妇幼保健和医疗卫生人员的培训等业务活动。随着国
民经济的不断发展,
医疗卫生事业的投入增多,服务项目也逐步扩大。
卫生防疫 1956~1963年,各县分别建立卫生防疫组或县医院设
防疫组。1971年,各县卫生防疫站相继单设。1980年以后,各县卫生防疫
站从人员、设备上有了较大改善,防疫工作在贯彻“预防为主”,积极开展
传染病、地方病的防治,实施各项卫生测定,卫生监督方面,充分发挥了
职能作用。
| 妇幼保健较长时间里附属州、县医院的工作范围。70年代,计划生
育工作的深入开展,妇幼保健业务逐步得到加强。1973~1979年,县级妇
幼保健站(所)陆续建立。1984年,州妇幼保健所建立。州、县妇幼保健机
构的完善,已成为州、县开展计划生育,保护妇女、婴幼儿健康的技术服务
和指导中心。
传统医药在继承和发扬祖国传统医药的指导方针下,50年代初,
对分布州内各地的中医、藏医,鼓励他们收带徒弟,传授医技,并相继开办
中医、藏医教育,培养中藏医人才,充实各级医疗卫生机构。60年代,州、
县医院相继办起中医科。70年代,藏族聚居区的县医院办起藏医科,区、
乡卫生所多数设中医、藏医人员,开展中医,藏医业务。80年代,汶川县、
茂县、南坪县建立县中医医院,若尔盖县建立藏医医院,传统医药已普及
NORI
城乡。
药品检验 解放以来,药政管理归卫生行政部门,州、县卫生局设专
职或兼职管理人员,从事管理。随着药品生产,经营量的增大,为保证药
品安全有效,1976 年州设药品检验所,有组织、有计划地开展对药品生
产、销售、使用的检验和监督。
医学教育 1958年以前,开展短期培训各类初级卫生人员。1958
年,建四川省阿坝卫生学校。32年来,培养中、藏、西医药各类人才3074
名,为普及全州医药卫生事业作出了贡献。
三、人才管理
一
。
解放以来,州对各类医药卫生人员的管理,着重培养提高,遵循“重
2318



阿坝州志
点培养,普遍提高”、“作什么学什么、缺什么补什么”的原则,不惜智力投
资,统筹安排,培训各类人才。尤其着重对少数民族业务技术骨干和短缺
专业技术人才的培养。
临床进修 1955年开始,州人民医院接受县人民医院进修生,1957
358,全州选派人员分别到成都、重庆、山东等地进修。60年代,随着医
疗业务开展项目增多,选送培养人才也陆续增多。80年代,为实现三分之
一卫生事业重点县建设的需要,达到人员、设备、房屋三配套的要求,加快
了人才培养步伐,截至1990年,州、县、区共选派5142 人(次)分别到北
京、上海、山东、西藏、黑龙江、成都、重庆、永川、乐山、广元、绵阳、自贡、内
江、泸州、宜宾等地医疗部门进修,进修人员面广,科目多,有效地提高了
各类卫生技术人员的水平。
医药院校进修 1957~1958年,全州选派5名少数民族医务人员去
北京医学院深造。1965年,
全州选送到大专院校学习和进修人员共 39
人。70年代后期,鼓励、支持在职卫生人员报考“五大”生(电大、函大、夜
大、职大、自修大)。1957~1990年,全州参加自修大 13 人,电大4人,函
授60 余人;考入泸州、北京、重庆、成都等地大专院校学习 200 余人。为
保持卫生技术人才的相对稳定,针对边远地区专业人才缺少的具体情况,
各县对进修人员制定了具体管理办法。
就地辅导提高 上级医院派员辅导,就地培养。60年代初,州人民医
院先后派 30 余人(次)组成的8个业务辅导组到各县进行业务技术辅导,
省人民医院,四川医学院附属医院、
成都市第二人民医院、四川省卫生防
疫站等,也多次派人到汶川,茂县开展技术辅导。1961~1990年,川医附
属医院,省医院,成都市第一、二、三人民医院,
成都中医学院附属医院,
省卫生防疫站,成都市卫生防疫站,以及州人民医院,先后派出120 余人
(次),组成 30余个医疗队,分别到各县进行业务技术辅导,举办各类学
术专题讲座 70余次,业务培训班 10 余期。
请专家教授来州讲学,
有针对性的培养各类人才。1975年以来,
先后有外科、妇产科、流行病、包虫病、布病、放射监测、遗传学、心理学、精
神医学、药学、儿科等专家教授来州主持学术讲座,120余次,听课医务
人员达5000 余人(次)。
2319



医药卫生志
第三章 医药
第一节药材资源
地质、地貌、气候、土壤等自然条件,构成境內蕴藏种类繁多的动物、
植物、菌类、矿物药材。
一、分布
西北部高原区,海拔3000~4000 米以上,地势平坦,气候干寒,无绝
对无霜区,长冬无夏,春秋相连。区内主要药材资源有川贝母、大黄、秦艽、
甘松、鹿草、麝香等。著名的暗紫贝母,
四川梅花鹿分布于区内。
高山峡谷区,从东北部至西南部横贯全境,海拔2800~4000米之间,
区内森林密布,溪河纵横,药材资源极为丰富。大宗药材党参、当归、川贝
母、黄芪、羌活、川木香、独活、麝香、熊胆、猴骨、骨、朱苓、鹿茸、
柴胡、赤
方等,分布境內。
低、中山区,海拔780~1500 米,气候温暖、潮湿、雨量充沛,小宗药
材泡参,续断,川细辛、地榆、车前草、石韦、骨碎补、前胡、射干等数十种分
布区内,还有天麻、杜仲、厚朴等少量资源。
-
-
二、藏、羌药
藏药、藏医是州內藏族聚居地区的传统医药,历史悠久。早期的酥油
治烧伤、烫伤;青稞酒用于舒筋活血;蒿艾薰烟预防瘟疫;至今民间仍然习
用。12~19世纪问世的《草药大全》、《晶珠本草》等20多种藏医药专著,
包含着阿坝藏区的许多重要实践经验。州境内藏传佛教的四百多个寺庙
中,僧侣上百人的寺庙均有“门巴”(译药者或药师),每年有三次医药结
合的组织活动(6月17日,8月19日,9月18日),藏医每年三次采药,夏
2320



阿坝州志
采茎,采实,春采尖,7月底开始制药。自制药品除本寺自用外,通过商
贩或外地寺庙在民间销售。解放后,为继承和发扬祖国传统医药学,藏医
药逐步从宗教寺庙中独立出来,《晶珠本草》是藏药最完整的著作,收载
药物 2294 种,常用药物 300多种,其中植物药占73%,动物药占12.8%,
矿物药占14.2%。常用药物中,50%的品种与中药材相同,50%属地产品
种,自采自用。地产品种分属于菊科、
豆科、毛茛科、罂粟科、伞形科、
龙胆
科、薔薇科、玄参科、十字花科、百合科的植物。1978年,发掘常用且效果
较好的藏药方剂15个,收编入6省《藏药标准》,同时为《中国民族药志》
收集整理6种常用藏药资料。
羌药,是聚居州內茂县、川县等地羌族常用药,资源一百多种,品
种与中药材相同,唯用途、炮制方法、使用剂量与中药材有异。羌药历来
自采自用,主要是散剂和煎剂,单味药治病较多。随历史的变迁,除民间散
在羌医药者外,
多与中医药融为一体。
三、中草药
解放后,随着交通条件的改善,陆续对中草药资源进行调查,有的已
得到开发利用。1983~1985年,较为系统、全面地开展了中草药资源普
查,全州 13个县、189个乡采集药用标本 5972 号,17916 份,中草药资源
2000 种左右,其中植物药 1800多种,动物药 100多种,矿物药 10多种,
占全省中草药品种的50%,居省内第二位。按全国统一普查的363个品
种,州内有资源 179 种,占49%。《阿坝州药用植物名录》记中草药 1232
种,分属于 16 种,559 属。
名贵、地道药材麝香,
鹿科林麝或马麝成熟雄体香囊中的干燥分
泌物。明朝及以前,曾是地方政权人物敬献朝廷的贡品。清嘉庆至道光年
间(1796~1851年)境内有专事经营麝香的协盛全、杜盛兴两大香号,经
营麝香 100多年,运销国内外市场,享有很高声誉。
冬虫夏草,习称虫草,产于海拔4000 米左右的高山草甸土中,且具
补精益髓,保肺益肾功能,历来作为滋补珍品。
| 川贝母,百合科贝母属多种植物的鳞茎,始载于《神农本草经》。川贝
2321



医药卫生志
母为清热润肺,止咳化痰。为药中上品。境内主产暗紫贝母,甘肃贝母,梭
砂贝母。清代以来,通过松藩市场输出的贝母,得名“松风”,畅销国内外市
场。
南坪党参,
又称文党,晶党,西党。系桔梗科党参属党参和素花党参
植物的根茎。清光绪年间(1875~1909 年)家种,以刀口坝党参为好,故
历史上有“刀党”之称。民国30年,北洋军阀吴佩孚路经南坪,当地士紳
以刀党相送,从此刀党在北京上层社会享有声誉。清末民初以来,南坪党
参经重庆口岸转销国内外市场。
羌活,始见于《神农本草经》独活项下,梁代陶弘景《神农本草经集注》
记,独活,羌活产于茂州(即今阿坝州),历史上,羌活为阿坝州输出的大宗
药材之一。
此外,甘松、大黄、川木香、鹿茸等,亦为阿坝州传统输出药材品种。
科技开发,人工养麝取香,为保护麝獐资源,1958年国家投资在马
尔康松岗乡建立我国第一个养聋试验场。1958年9月5日捕获第一头磨
算,11月11日活体麝獐取香获得成功。同年,理县米亚罗川西森工局养
彈场建立。1980年6月止,
两场分别养麝獐629 头和 250头。1958~1980
年,养聋场先后向北京、天津、黑龙江、吉林、辽宁、河南、河北、山东、山西、
广东、广西、新疆等省、市、自治区调运麝獐 300 余头,为甘肃、青海、陕西、
云南、西藏等地培训了一批技术人员。
活牛人工埋核取黄,牛黄历来是从宰杀牛的胆囊或胆管中获得。80
年代初,学习广东省海康县活牛人工埋核取黃技术,
先后在壤塘县,马尔
康县开展科学试验,获得成功。
| 川贝母野生变家种,科学实验始于1958年,1964~1973年先后在红
原、小金、若尔盖、马尔康、松潘等地有性繁殖试验成功。1974~1979年,
总结出川贝母栽培技术,家种,野生川贝母的化学成份,药理作用,临床效
果的比较试验,结论无差异。
活熊人工饲养引流取胆。熊,国家列为二类野生保护动物。1985年学
习朝鲜人工饲养活熊引流取胆,1987年引流取胆手术成功,1990年5月
11日获得中华人民共和国卫生部颁发的《新药证书》(编号<90>卫药证
2322



阿坝州志
-
字Z-30号)。
沙棘的开发,沙棘又名醋柳,其果实含多种维生素,氨基酸等。历史
上,藏医用沙棘膏以清热止咳,活血散瘀;中医以果实入药,治跌打损伤、
脓肿、咳嗽、闭经等症。1981年以来,阿坝州制药厂、马尔康镇饮料厂、小
金县林产品综合加工厂,相继生产出沙棘晶,沙棘饮料、沙棘冲剂等产品
应市。1986年沙棘资源调查组成立以来,摸清了全州沙棘资源分布,并进
行沙棘扦插和种子播种试验,均获成功。
第二节 药品经营
一、中药材
收购,解放前,药材由私营商业收购。重庆、成都、灌县、绵竹等地的
大商号,分别在松潘、南坪、茂县、理番、阿坝、懋功等地设分号或委托代
理商,从事药材收购。收购方式多为实物交换,以茶、盐、酒、土布、大米等
物交换药材,亦用货币交换,通用银币以茶、盐、酒、土布、大米等物交换药
材。每年药材产新旺季,重庆,灌县等地药材商号,派人到州内各地收购,
多以商号,栈房为中心,随到随收,卖药者往往还将药材运到灌县交货,脚
清光绪二十六年(1900年)以后,藏商,寺庙商,士官商组成的草
地帮商人兴起,分别在阿坝、红原、若尔盖、壤塘,马尔康一带收购药材。他
们以茶、盐、布、粮食及民族用品交换当地药材和畜产品,还将药材畜产品
运往松潘,杂谷脑市场,或青海、甘肃境内,与大商号交换茶、盐、布及民族
用品。民国24年前是草地帮商人兴旺的年代。另有大量的小商小贩,每
年药材产新季节从灌县、北川等地运进布、油、酒、烟及日用小商品,深入
村寨、药山,换取药材运出。
解放后,国家在注重发展药材生产的同时,加强药材收购的管理和领
导。1950年2月,阿坝州民族贸易公司成立后,积极开展药材收购。1952
年,
马尔康大藏流动贸易小组收购群众积压的大批药材,黑水色尔古私
商以一瓶酒换羌活10斤,贸易小组收购羌活每斤2角6分,
可购酒 2.6
12323



医药卫生志
斤。贸易公司以买卖公平,价格合理赢得群众信誉。1950~1956年,为弥
补国营商业人力的不足,组织私商深入山寨为国营商业代购,同时,逐步
调整和提高药材收购价格,促进药材收购量逐年增加。1958年,
民主改
革胜利完成,药材收购统一纳入各级民贸公司收购。1961年4月,国家实
行对主要紧缺药材收购奖售粮食、棉布的政策。1963年,对药材收购实行
派购,奖售的24种,奖售而不派购的 27 种,实行定额补助的 30 种。奖售
政策随情况变化几经调整,至1985 年取消。
| 1961年,商业、供销分设,药材经营划归商业。基层委托供销社代购,
手续费为2.5~7%,基层超合同量收购的药材,商业仍包收,并实行基层
一次验级有效。
1963年以前,
曾规定凡是能用的药材,统统收购起来,省对州实行
“包下来”的方针,州不参加对外交流,由此造成少数药材收购过多而霉变
损失。1964年,本着正确指导生产,解决好群众收入,避免药源浪费损失,
对药材收购原则作了规定:凡属调剂面广,药用量大,在保护药源的前提
下,生产多少,收购多少;凡产量大,市场供大于求的品种,
按计划收购:
凡中、小药材,符合质量规格要求,有外调内销习惯的积极收购;凡经鉴定
的假药,或真伪尚待鉴定的品种不再收购。
1965年中药材收购品种不再排队:
第一类,积极发展生产、多种、多产、多收品种:当归、党参、鹿茸、麝
香、虫草、贝母、羌活、秦艽、蜂糖、黄芪、大黄、天麻、半夏、天冬、米苓、获
苓、小玉竹、稿本、参叶、鸡内筋、鹿角、鹿冲、鹿筋、鹿尾、蝉花、虫退、白附
子、苦杏仁、甜杏仁、木瓜、甜粉葛、瓜壳、乌梅、大通草、小通草、藤片、小
牙皂、
厚朴花、
厚朴、黄柏,杜仲、陈皮、辛夷花、桂皮、桃仁、白芍、刮皮泡
参,非白、竹根七、扭子七、车前仁、花粉、野黄连、冬花、丹皮、百合、小苗
香、豹骨、猴四肢骨、牛黄、虎骨、熊胆、水獭肝、毛茨姑、牛苦胆、白南星、黄
草、银花、绿升麻、川枸杞、川芎、川红花、川细辛、熊掌、广斗苓、鹿顶骨、鲜
古斛、白果、五味子、佛手参、白扁豆、山苍子、白马勃、灰马勃、大力子、麻
黄、仁、梨膏、吴芋等 89 种。
第二类,计划指导,收购品种:川木香、甘松、独活、红毛五甲皮、柴胡、
2324
-



阿坝州志
柴首、首乌片、续断、黑南星、木通片、准通片、刮皮赤芍、射干、甜黄精、草
鸟、一支蒿、草灵芝、血灵脂、川霍香、雪莲花、瞿麦、官桂、南藤、
常山、杂寄
生、茵陈、山豆根、桑皮,祖交藤、石韦、白芨片、商陆、木贼、羌活鱼、红毛、
三七、然銅等 36 种。
第三类,地产地销品种:臭加皮、骨碎补、益母草、箭羽草、土茯苓、刺
疾力、王不留行、威灵仙、谣合、长前胡、川香姑、管仲、椒目、红秦艺、土巴
吉、蜘蛛香等16种。
第四类,不收购的品种:假野当归、假法罗海、疆独活、白独活、骚无
活、柴党参、苦粉葛、土百部、
防风,水稿本等10种。
进入70年代,药材收购量有起有伏。80年代以来,随药材购销政策
的调整,收购渠道增多,收购价格放开,进入自由购销时期。
| 1951-1990年主要药材收购数量表
年
|品「
麝香贝母虫草鹿 草川木香「大黄羌活」甘松」党参
度、种(百克)(百公斤)(公斤)(
公斤)(百公斤)(百公斤)(百公斤)(百公斤)(百公斤)
1951年 | 23 | 52 | 74 | - | 115 | - | 139h | 837 |-
1952年
1440
114
1707
393
38
1514
3303
1953年
1111
| 80
1331
389
31
2591
1159
5
1954年
2930
347
1620
3117
1208
9497
17454
1278
-
-
1955年
3357
346
1617
549
3054
5599
19105
---
1956年
2182
218
1851
2435
3647
2386
287
1170
1957年
1738
224
1188
13532
18117
2311
3352
1605
1958年
1807
233
1953
4358
18619
3277
2411
337
1959年
2135
196
1701
72
6110
17956
3209
6737
487
1960年
| 1323
236
1120
| 64
12704
10250
1406
6011
236
1951年
1530
234
846
192
2667
18235
1985
5191
385
1962年
1037
199
724
162
2037
4453
1994
13562
629
1963年
1807
383
421
117
11761
1372
4109
307
556
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1964年
1755
420
17081202
9505
| 378
5259
346
837
1965年
1787
444
1326
175
7220
1507
4066
321
-
--
-
-
-
-
-
-
1966年
1029
| 411
1569
197
7119
2302
4646
1999
278
1967年
| 2077
369
1332
| 133
| 4132
4937
3781
1533
258
2325



医药卫生志
续前表
(品
「腐 香贝母「虫草鹿 草川木香「大黄羌活「甘松 | 党参
年度种百克)百公斤)(公斤)(公斤)(百公斤)(
百公斤)(百公斤)(
百公斤) (百公斤)
1968年 3221 | 265 560 | 91 15828 15315 17155 | 1865 381
-
--
-
--
-
1969年
3334
1327
900
112
1925
330
1970年
2792
1467
923
| 148
14334
14317
3911
12090
1323
1971年
2729
377
472
| 122
5550
13752
4336
1322
511
1972年
3478
1351
356
264
6398
4969
6362
2878
1611
1973年
2905
1381
4777
7239
15440
13945
512
1974年
2696
37]
243 | 219
| 449 ||
| 143
343 | 72
449
3803
4984
16813
4255
586
1975年
1616
244
1577
13129
8807
3305
450
1871
1217
485
| 83
1638
2803
6283
14039
600
1976年
1977年
1978年
1190
1172
59 | 149
748
3241
16576
15036 .
699
-
2682
| 209
172 | 170
18528
5561
15172
14812
987
-
-
-
=
=
=
=
=
=
=
1979年
3654
| 332
116
955
1503
13541
| 386
310
287
| 39
1980年
3671
434
120
715
665
7322
2545
1836
1981年
1257
123
| 60 |
143
33 |
627 |
3507
15256
597
1982年
1057
225
643
194
788
5991
1893
406
1983年
589
1205
207
900
18692
6532
764
1984年
240
196
7
975
6895
403
1985年
266
183
| 15
608
2129
130
1986年
786
282
715
| 3
313
1582
110
/
1987年
285
1268
409
182
1536
11629
278
1988年
482
380
2934
173
1200
3752
139
| 36
242
1989年
1990年
1775
448 | 434 |- |
105 | 364
| 173 | 2047 )
| 47
448
-
2047
-
295
销售解放前,药材输出已有一定规模。
四大茶号,清朝注册,官府封为“裕国通商”的茶号。丰盛合茶号,清顺
治年间(1644~1662年)开业,民国28年倒闭;义合全茶号,清康熙年间
(1662~1723年)开业,
民国27年转卖给军阀马步芳,改为德兴海商号;
本立生茶号,清雍正年间(1723~1736年)开业,民国25年倒闭;大盛源
2326



阿坝州志
茶号,清乾隆年间(1736~1796年)开业,民国6年歇业,继有聚盛源茶
号,清咸丰年间(1851~1862年)开业,民国25年倒闭。茶号以输入茶为
主,换购药材和畜产品。
两大香号,以经营麝香为主。协盛全香号,清嘉庆年间(1796~1821
年)开业;杜盛兴香号,清道光年间(1821~1851年)开业。香号经营的麝
香,加工制成毛壳定量 1市两,16个1市斤的成封包庄,贴上封签印章,
运销天津、上海、广州、香港等城市,声誉较高。民国30年,日本飞机轰炸
松潘后,两香号停业。
四大商号,
民国19年后兴起。裕厚长商号,民国24年开办;利员长商
号,
民国20年开办;利亨久商号,民国19年开办,众称“古克娃商”;苏世
昌商号,众称“玛商”。四大商号在灌县、成都、重庆、青海、宁夏等地设口
岸,当时号称川西北地区山客中的“四大家族”。经营以输入茶、盐、布、百
货为主,输出药材及畜产品,药材为主,经营至解放初期。
药材销售,通过市场交换输出境外,解放前较大药材集散市场有:
阿坝市场川、青、甘3省交界处较大的集散市场,是藏商,寺庙商,
土官商较为集中的市场。草地商最多时达数百人,上千余头歌畜,他们凭
借土司的权力、寺院的宗教信仰、雄厚的商业资本,常年活跃在阿坝、松
潘,
若尔盖、马尔康、壤塘、黑水等地,以及青海、甘肃与阿坝接壤地区,以
盐、茶、布、民族用品换取各种药材,或冬季、或秋季,进入松潘、杂谷脑市
场、或输往甘肃、青海市场,与大商号交换,
交易量较大。
南坪市场 经商者多为外地客商,每年7~11月,重庆、中坝等地药
商纷纷来南坪采购,经碧口、中坝运销国内外市场。
松潘市场,解放前州內三大市场之一。经营药材的商号较多,有陕
西、甘肃商人,称西客;成都、重庆、河南、灌县、武汉商人,称水客。松潘市
场是草地商输入输出的交易市场。民国28年,国民党财政部贸易委员会
在松潘设办事处,
垄断羊毛,当归、大黄,麝香的贸易。松潘市场的药材,
主要经灌县输往国内外市场。
杂谷脑市场,地处灌县通往马尔康“四王”、阿坝草地、懋功、靖化的
必经要道,因而成为边区交换大市场。常以茶、粮、盐、
民族用品换取四土、
2327



医药卫生志
懋功、靖化、及草地商输入的药材山货,运往灌县销售,药材输出额与松潘
市场大体相等。
懋功市场,清乾隆时期两次攻打大小金川,凿通巴郎山栈道,形成
市场。懋功翻巴郎山入灌县,翻夹金山入宝兴进雅安,懋功两河口翻虹桥
山入杂谷脑,翻梦笔山进入四土地区,懋功崇德翻空卡山入靖化,年输出
药材约20万银元。
| 解放后,药材由民族贸易公司经营。1959年 10月,国营商业医药专
业经营机构建立,在国家对中药材实行“统一计划、分级管理”的方针
下,州产药材除南坪调交绵阳中药材站外,其余各县均调交成都中药材
站。
州內药材销售,1959年以前,由于无医药专业经营机构,医疗卫生
单位用药多由单位派人到州外自行采购。1959年以后,医药经营逐步扩
大。60年代初期以来,中医,藏医的发展,州、县医院普设中医科和中药配
方部,中药和中成药的供应量大增,60年代年均销售中药及中成药 50 万
元,70年代年均销售中药材 137.7万元,中成药 53万元。
中药材经营中,藏医用药供应摆在很重要的位置。医药经营机构建
立后,对藏医常用药材作了大量调查工作,并相应组织货源供应。医药经
营部门每年均向省提出藏药的专项申请,专项安排调入藏药。70年代后
期,藏医普及到每个县、区。藏药经营逐步纳入各县医药公司正常经营范
围。
自1958年以来,州內地产药材每年为外贸出口提供品种 10个左右,
60年代年均出口药材 80 万元,占全州调出总值的1/5;70年代年均出口
药材 70万元,占全州调出总值的1/10。阿坝州为国家提供大量出口中药
年代,国家对药材管理的放开,形成国营、集体、个体多种经济成
份,多种渠道经营的局面。国营医药专业经营机构年均调出药材 539万
元,较 70 年代增长35%;中药材年均纯销售 400 万元,较70年代增长近
两倍;中成药年均纯销售110万元,较70年代增长一倍以上。国营医药商
业在经营中仍然发挥着主渠道作用。
2328



阿坝州志
1958~1990年全州药材经营情况表
单位:万元
年份
调出药
材总值
供应出口|
调入|| 调入中成
药材总值|药材总值」 药总值
|
药材
纯销售
中成药
纯销售
1958
339
29
1959
1960
105
87
|
53
343
272
-
-
-
-
-
1961
77
25
28
32
1962
258
84
1963
24
310
354
87
100
-
-
-
-
1964
16
1965
318
69
22
35
主上市
1966
368
83
1967
390
475
53
1968
1969
71
1970
87
539
573
138
1971
1972
1973
111
80
609
26
113
-
--
-
-
-
----
-
-
--
-
80
61
115
60
1974
802
780
632
95
32
133
50
上
。
1975
94
140
45
49
468
37
31
51
1976
1977
| 144
于是,
539
147
61
857
94
85
120
75
1978
1979
63
118
127
77
30
598
347
156
1980
37
171
77
195
1981
420
65
33
1364
106
1982
529
79
83
120
82
69.5
580
92
91
1983
1984
1985
483
77
80
66
184
196
255
上
。
328
72
47
-
-
-
---
-
1986
284
70
80
237
-
1987
440
100
101
95
132
171
| 162
--
-
--
-
1988
1349
79
348
343
1526
| 486
301
1062
236
250
1989
1990
102
201
680
30
| 196
注:1.1970年前,中成药包括在药材类;2. 药材含藏药,兽用中药材
2329



医药卫生志
阿坝州 1958~1980年主要药材出口数量表
党参 | 贝母」露 香「蜂糖 | 大黄 羌活| 甘松
年份
(市担) (市担) |(市两) (市担) (市担) (市担) (市担)
1958年
1310
137
| 1100
1070
1959年
1731
199
| 469
196
468
1353
2290
1960年
| 228
| 136
713
|
1749
| 12173
1230
1457
-
-
--
-
-
1961年
244
77
267
206
891
118
14352
-
-
--
-
1962年
791
60
567
655
310
600
2417
1963年
1829
144
562
822
301
1620
755
1964年
| 664
193
1198
801
280
1419
282
1965年
477
120
387
756
449
1208
1966年
1317
72
433
1788
1645
1347
| 1151
-
-
1967年
227
66
116
1188
1868
432
1190
1968年
1510
294
673
3469
203
441
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1972年
666
226
1856
47
1016
| 3208
| 1973年
71
14
-
1976年
80
1474
376
1066
1977年
1712
85
791
650
2071
1978年
723
87
182
245
530
2541
1979年, | 1450
120
213
2130
1573
467
1980年
|
674
190
1537
1415
二、西药
民国29年(1940年)以后,中华基督教会边疆服务部先后在威州、薛
城、杂谷脑设西医诊所或卫生所,
四川省卫生署派医疗队进入第十六行政
督察区。茂县、汶川、理番、松潘、懋功、靖化等县也有西医西药。这些医疗
机构所需药品、器械,均由医疗队自带或上级分配,境内无西药及医疗器
械经营者。
解放后,医疗队、卫生队所需药品及器械由专署卫生科提供。1954年
2330



阿坝州志
以后,
各医疗卫生单位用药由单位派人去外地采购。1957年,州民贸公司
筹建西药及医疗器械的经营,1958年在刷经寺正式营业。1959年10月,
阿坝州中西药采购批发站成立,分别在威州、刷经寺、马尔康设经营部,
应全州中药、西药及医疗器械。1972年,各县先后设县医药公司。
自1959年医药专业经营机构建立以来,机构几经调整并日趋完善,
医药经营逐步扩大,医药商品品类齐全。服务方向是面向农村,面向厂矿
企业,为畜牧业生产服务,为计划生育服务,为防治各种传染病、地方病服
务,为急救抢险服务。
面向农村,随着县、区、乡三级医疗卫生网的建立,医药经营部门始
终把为广大农村服务作为首要任务,凡是适合农村需要的医药器材,优先
供应农村牧区,全州医药商品70%供应到了农村牧区。基本上做到广大
农村牧区医疗卫生保健单位购置药品、器械不出县。对不属县医药公司经
营范围的化学试剂,玻璃仪器,医疗器械零配件,化学危险物品等,通过代
购解决。医药经营部门长期以来实行商品三包(包退、包换、包调剂)
售出商品在责任期以内发生的质量破损、缺少等,做到包退、包换、包赔损
失;对医疗单位进货过多积压的商品协助调剂,做到物尽其用,减少损失
浪费。对基层供销社,商店,车站等零售网点,还包赔调价损失。70年代农
村合作医疗迅速发展,中、西、兽药械,直接供应到合作医疗站,并一律享
受批发价,为合作医疗提供方便,
做到购药械随到随售。
面向厂矿解放后,州内陆续办起各种工业企业,但规模小职工不
多,小厂矿医药供应多纳入城镇供应。60年代以来,州内森林工业迅速
发展,1965年森工企业职工家属近6万人,1962年以前,由于医药经营机
构不完善,
森工用药主要靠外地购买,1962年医药经营机构调整后,逐步
担负起全州森工企业的医药供应。森工企业职工多,分散在各林区,医药
销耗量较农村大,据 1963年医药供应分配比例,森工企业用药占全州医
药供应量的20%以上。根据森工企业的特点,凡外伤性抢救药械,敷料,
优先供应森工医院,在森工医院不能自制大输液的情况下积极组织调入
供应,为配合森工医院生产大输液及时供应相应设备、原料,医药经营人
员还经常深入森工医院座谈,了解需求,并组织森工医院之间开展余缺调
2331



| 医药卫生志
产合
剂。
兽用药械供应州境辽阔的草原,是全省畜牧业生产的重要基地,
牧业合作化以后,广大牧区普遍设立兽医防治机构。为配合牧畜疫病防
治,1958年民贸公司曾组织药械扑灭口蹄疫,为牧畜品种改良的开展,组
织供应一批牛、羊人工授精器械。1959年以来,为阿坝州生物药品厂生产
多种疫苗,血清,积极组织供应各种仪器设备和化学试剂。60年代,配合
每年驱除牲畜体内寄生虫的工作,组织供应大量兽用驱虫药物,计有硫
双二氯酚,六氯乙烷,四氯化碳,敌百虫,四米唑等,
年用量不等。1976年,
全年调入供应硫双二氯酚 18吨。六氯乙烷2吨,四氯化碳 1.8吨、敌百虫
12吨。兽用青霉素针,链霉素针,碘片,碘化钾,金属注射器,针头,体温
计等。属计划商品管理范畴的,随年度商品流转计划下达调入,遇疫病流
行则专项申请调入计划。
为计划生育服务50年代计划生育未大力提倡,避孕药具的供应
限于门市零售,经营品种有子宫帽、避孕套、避孕药膏、避孕坐药 4种。60
年代,中央发出“关于认真提倡计划生育”的指示,避孕药具经营品种增
多,并逐渐供应各种避孕用手术器械。一段时间内,由于货源供不应求,曾
作为省管商品进行分配供应。1970年,全国开始供应口服避孕药,省,州
规定,在州內农村,牧区不开展口服避孕药的推广工作,只在国家机关內
部的汉族工作人员中开展,并指定医院负责观察使用后的反应。1974
年,阿坝州通过县医药经营部门组织调入货源,配合各级计划生育部门,
有组织地发放到区、乡、村及单位、厂矿、街道,成为避孕药具发放的主渠
道。1985年,避孕药具实行经费包干,计价调拨后,计划生育部门和医药
经营部门建立了经济责任制,明确分工,密切配合。计划生育部门负责避
孕药具的计划编制分配,发放,成效考核和包干经费的使用管理;医药经
营部门负责按计划合同组织货源,结算货款和避孕药具的验收,储运,保
管,调拨工作。阿坝州分配的避孕药品,计划生育器械达数十种,40多个
规格。
为地方病、传染病防治服务 1956年起,商业部门组织调入加碘盐
供应全州,控制甲状腺肿病的流行。1959年、1977年,先后两次为全州普
2332



阿坝州志
查普治性病组织供应药品;在为“积极防治,控制传染”的原则指导下,对
全州麻风病医院,专项组织药品器械的供应;还为普查普治病工作,专
项申请安排各种抗生素药物;为普查工业矽肺组织供应X光胶片。此外,
为扑灭黑热病,
防治大骨节病,克山病等积极与卫生防疫部门配合,做了
大量工作。
1958~1990年西药及医疗器械经营表 单位:万元
年份
西药销售
医疗器械销售 | 年份
西药销售
医疗器械销售
1958
40
1975
317
43
1959
118
1976
1390
52
-
-
--
--
-
--
-
-
-
1960
183
1977
392
55
-
-
1961
191
1978
353
56
1962
177
1979
324
1963
118
1980
357
1964
134
1981
1371
1965
181
1982
388
44
在地上
,
用
1966
204
1983
391
46
-
-
-
-
--
-
-
---
-
--
-
-
-
-
-
1967
237
1984
407
1968
|
. 196
1985
1429
1969
248
1986
1970
239
1987
457
1971
270
1988
704
61
1972
286
1989
804
1973
312
38
1990
677
53
1974
318
39
注:药品及医疗器械均包括兽用。
保证急救药械供应,为保证急救之需,医药经营部门保持了一定的
储备量,较内地储备量高出一倍。做到小范围灾情和一般急救就地供应,
重大灾情或事故及时上报。1965年5月15日9时50分,
黑水县慈坝乡发
2333
11



医药卫生志
生黑色炸药爆炸的意外事故,13人受伤,5月19日成都派飞机空投抢救
药械和专车送药同时抵达黑水,除1人死亡,12人全部治愈。1973年2月
6日,甘孜州炉霍县发生强烈地震,翌日马尔康县、壤塘县医药公司紧急
送去急救药品器材 12吨。1986年,
全州国营医药商业普遍实行经济责任
制,1987年推行厂长、经理负责制和任期目标责任制,经济体制改革的
不断深入,通过多种经济成份、多种渠道经营医药,国营医药商业年均纯
销售 654.7万元,较 70年代年均378.1万元增长73%,发挥了国营医药
商业主渠道作用。
第三节药品生产
药年
清乾隆年间至民国末年,茂县、汶川、理县、松潘、南坪、靖化、懋功等
城区和驿站场镇,先后有中药咀片铺近百家,1949年尚存 50 余家,多为
医药一体,中医生坐堂诊病。
早期的中药铺,金川有清乾隆四十一年(1776年)开业的“万盛药
铺”,“大顺药铺”,茂县道光五年(1825年)开业的“天缘堂”、道光三十
以后开业的“尊经堂”、“寿世堂”、“玉泰堂”;南坪同治元年(1862年)开
业的“培元堂”,理县光绪年间开业的“回生堂”、“仪生堂”;汶川光绪年间
开业的“致祥堂”;懋功民国元年开业的“培德堂”。
中药咀片铺经营年限不一,有经营百余年经久不衰者,但以经营数十
年者居多,少数经营三四年而关闭。
咀片铺除资本雄厚外,药品质量高,加工技术好,深得顾主信赖。不少
中药铺均注重药品质量,讲究药物加工炮制。茂县天缘堂药铺有一木刻门
联:“
炮制虽无人见,存心自有天知”,
其所售咀片纯正,自制膏丹丸散剂,
加工精细,配方按味药小包分装,并有铃记以示区别。
咀片铺自制膏、丹、丸、散、酒剂,一般以满足顾主需要为目的,亦有制
成中成药品在市场出售。茂县“长春堂”
自制急救药“气散”、四季感冒药
“神仙冲和丸”,市场十分行销。汶川县旋口“云龙堂药铺”,自制“神效七厘,
散”、“乾趣丸”、“小金丹”、疗效显著,远近闻名。映秀豆芽评“五通散”药
2334



阿坝州志
上一
酒,
民国初年开业,茅棚为铺、设土坊,悬葫芦,药酒零杯出售,深受过往客
人欢迎。
解放后,随着中成药的社会需求量不断增加,中成药品生产逐步从中
药店中分离出来,单独或联合建立中成药厂。1969年,在毛泽东主席关于
“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召下,为改变广大农村缺医少
药的状况,阿坝州“五七”制药厂筹备组蕴酿成立,经一年多时间,正式投
入生产。现成规模,
是驰名省内外和供应西南乃至全国各地的制药厂(参
见工业志)。
第四节药品管理
一、生产管理
充质结
野生药材清代以来,上山采挖药材已是今阿坝州藏羌各族群众
的主要副业和经济来源。历有“五月挖虫草,六月挖贝母,八月收羌活,立
秋上山狩猎取麝”的传统。除本地各族群众外,20世纪30年代以后,每年
进阿坝地区采挖药材者众多。大都春夏之交结伴入山,先择诸山,至立秋
二十余日始挖贝母。药材产于高山,山道险峻,故采药者必先修路,以便
运输药材,择点搭棚,以作临时栖息之所。集体进山采药者,由一名头领充
任棚长之职,系中资商人,或薄有资本之药夫子。头年向土司或土目租赁
药山,来年春修路搭棚,筹办粮、油、肉、菜生活品,供采药者之用,卖药结
帐扣除,采挖药材多售给棚长。民国29年,为加强药山和药棚管理,理番
县成立“药厂”,制定“药棚管理规则”,实行征收实物稅,年征一次,分上、
中、下三等。以贝母为例,上等征贝母 31 市两,中等征 27 市两,下等征 20
市两,棚长和 10岁以下儿童免纳。40年代以后,上山采药者迅减,且赋税
加重,药材价格一再下跌,市场萧条,药材产量由此而急剧下降。
解放后,人民政府关心各族群众生活,
民族贸易公司成立后,积极开
拓土产销路,发展药材生产,以改善少数民族生活。1951~1953年,通过
各种形式召开各族中、上层人士和宗教人士座谈会,动员开放药山,
并协
2335



医药卫生志
商解决药山过界纠纷,同时开办各种展览会,交流会,印发藏、汉文字的药
材资料、图片,动员和组织群众采挖药材。1952年,松潘县组织农牧民869
人上山采药,人民银行贷款1.5万元,贸易公司当年收购各种药材 20 余
万斤,价值8万余元。人民政府组织群众采挖药材,银行贷款扶持,贸易公
司保证收购的办法,称为“三边合同”,随三边合同的推进和不断完善,逐
步演变成为计划指导下组织群众采挖野生药材的合同形式。1952~1957
年,药材生产有了很大发展。1951年生产 20 余种,1955年生产102 种,药
材生产金额逐年增加。
1952~1957年药材占农副产品收购额中的比重
年份
农副产品购
进额(万元),
其中
中药材购进新
占农副产品总额
(万元)
1952
57
130
153
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
是
,
1953
232
111
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
1954
542
292
1955
1677
229
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
1956
567
178
1957
1732
331
1958年,实现农牧业生产合作化后,药材生产纳入社队集体生产,由
农牧业社分别成立药材专业队或副业专业队,每年按国家计划组织生产。
社队对专事副业生产的劳力,实行定额记分,生活上适当给予照顾。生产
形式,采用专业队生产和农闲季节组织群众突击生产相结合,集体生产
和社员利用空闲时间生产相结合。
阿坝州是药材生产重点产区,为使野生药材资源得到合理开发利用,
各级政府制定了野生药材集体采挖品种,计有柴胡、大黄、贝母、赤芍,绿
升麻、麝香,虫草,天麻、
续断、川细辛、豹骨、石斛、猪苓、羌活、川木香、党
参、蜂糖、秦艽、黄芪、稿本、鹿角、鹿茸、鹿筋、鹿尾、茯苓、熊胆、半夏、鹿
冲、泡参、前胡、南星、山毛、狠毒、丹皮、甘松、木通、独活、黄连、猴骨、独一
2336



阿坝州志
味等。除此之外,允许社员采挖、拣拾。
药材生产受到各级领导的重视,每年药材采挖旺季,公社领导带队组
织劳力上山,商业、供销、医药、银行、公安、
医院分别派人参加,组成药山
领导小组,负责政治,治安、收购、生产生活用品供应和医疗保健,
药材生
产得较快增长。60年代以来,药材产值始终保持在按全州农牧业人口年
均 10 元以上收入。
药材生产遵循传统用药标准,发现和生产新品种,须先寄送样品,经
省药品检验部门的鉴定,确认可作药用,才组织生产,杜绝了伪劣药材进
入商品市场。
为保证药材质量,1958年全州制定了72 种中药材生产品种质量规
格要求标准。1962年,进一步总结并编制出“阿坝州中药材生产收购参考
资料”以指导药农按国家需要的品种,质量,规格进行生产。
改革开放以来,中药材逐步退出计划管理体制,农村经济体制的变
革,促使药材生产由农牧民根据市场需求自主生产。
家植药材,清光绪年间,南坪已有党参、当归家。民国20年,南坪
产党参10 余万斤,当归10 余万斤。解放前夕,货币贬值,药材滞销,家种
药材面积大减。当归仅易角乡保持种植,党参仅安乐乡、
白河乡有家种。
解放后,人民政府采取各种措施恢复家种药材,积极扩大种植面积。
1958~1970年,全州先后有党参、当归、黄芪、大黄、贝母、天麻、川芎、秦
范、羌活、大力子、云木香、丹皮、川牛夕、茯苓、甘草、甘松、黄连、银花、一
号除虫菊、杜仲,
厚朴、黄柏等20余个品种种获得成功,家种药材地区
已遍及13个县。1978年,家种药材产值100 余万元,占70年代年均药材
生产总值六分之一。为扶持家种药材生产的发展,1976~1982年,药材
经营部门发放生产扶持资金 27万元。
1961年,为鼓励农民交售中药材的积极性,
贯彻执行了省下达的出
售药材奖售粮食和化肥的规定。1963年,阿坝州制定中药材生产品种实
行派购奖售的24种,奖售而不派购的 27 种,定额补助粮食的 30 种。出售
药材奖售粮食或化肥,1963年以后曾有多次调整,直至1985年停止执
行。
2337



医药卫生志
1949~1978年家种药材种植面积
单位:
年份,
种植面积
年份
种植面积
1949
775
1964
2340
1950
832
1965
| 4459
1951
890
(1966
8019
1952
1218
1967
11835
-
-
-
1953
1265
1968
5795
1954
1385
1969
14521
1955
1945
1970
3196
-
--
-
--
-
-
1956
1918
1971
2753
1957
2567
1972
2908
1958
2600
1973
4117
1959
2701
1974
14612
1960
1812
1975
6412
1961
1525
1976
5659
1962
1428
1977
6179
上一
-
-
1963
1726
1978
7072
1984年,随着农村经济体制的改革,和中药材退出计划管理制度,药
材生产由农牧民根据市场需求自主生产,价格随行就市。
药厂生产阿坝州制药厂属医药商办工业,建厂以来,药品生产严
格遵照国家规定的药品标准生产。生产品种,1971年1个,1972~1974
年8个,1975年 11个,1976年 13个,1977~1978年 16 个,1979年 19
个,1980年 24个,1981年 31个。
1979年,遵照国务院颁发的《药政管理条例(试行)》,经申请批准,
获得制药企业凭照,同年,药厂更名“阿坝藏族自治州制药厂”,归属医药
行业。1980~1981年,全国开展整顿药厂工作,阿坝州药厂经过整顿,并
经四川省整顿药厂验收组验收合格,四川省卫生厅批准 25个品种继续生
产。
2338



阿坝州志
i
-
1983年7月,经申请获得中华人民共和国商标注册,注册号:
181859,商标:獐牌,使用商品:第31类,西药,中成药,药酒。
1983年以后,陆续增加生产 54 个品种。1990年生产 79 个品种。
阿坝州制药厂1990年生产药品
品种
批准字号。
质量标准
灵芝片
复方羊角冲剂
上上上
上
。
鹿茸精注射液
-
三黄片
盐酸黄连素
阿胶
关节止痛片
盐酸黄连素片
省标
省标
省标,
省标
药典
药典 77年版
省核定标准
药典 77 版
药典 77 版
药典77 版
药典 77 版
省标
鹿角胶
生脉饮
西黄丸
川贝枇杷止咳糖浆
川卫药准字(81)-1642号
川卫药准字(81)-1649号
川卫药准字(81)-1654号
川卫药准字(81)-012 号
川卫药准字(81)-1644号
川卫药准字(81)-1650 年
川卫药字(79)第385号
川卫药准字(81)-1645号
川卫药准字(81)-1646号
川卫药字(79)第385号
川卫药准字(81)-1648号
川卫药准字(81)-1651号
川卫药准字(81)-1652号
川卫药准字(81)-1655号
川卫药准字(81)-1656号
川卫药准字(81)-1658号
| 川卫药准字(81)-1959号
川卫药准字(81)-1643号
川卫药准字(81)-011号
川卫药准字(81)-013号
川卫药准字(81)-015号
川卫药准字(81)-016 号
川卫药准字(81)-017号
川卫药准字(81)-014号
贝母雪梨膏
-
当归浸膏片
复方黄连素片
复方蒲公英片
复方川贝精
蒲公英片
一标一标一标
省 省一部 | 省| 省|
11
部
省标
省标
省标
药典 77 版
省标
-
-
-
-
川贝枇杷止咳冲剂
九味羌活冲剂
小柴胡冲剂
荆防感冒冲剂
沙棘冲剂
省标
省省省省省
一标标标标一标标
参芪冲剂
省标
2339



医药卫生志
续前表
| 批准字号
质量标准
银柴冲剂
牛黄醒消丸
省标
上海标准
五味麝香丸
药典77年版
板兰根冲剂
川卫药准字(83)-2612号
川卫药准字(84)-3112号
川卫药准字(84)-3113号
川卫药准字(84)-3111号
川卫药准字(85)-3169号
川卫药准字(85)-3401号
川卫药准字(85)-3615号
| 小金丹
麝香狗皮膏
麝香虎骨膏
万应锭
川卫药准字(85)-3170号
省标
药典 77 年版
省标
省标
省标
药典 77年版
省核定
省核定
省标
省
川心莲片
川卫药准字(85)-3238号
川卫药(85)1-3399号
川卫药(85)1-3400号
川卫药准字(85)-3171号
川卫药准字(85)-3616号
-
醋柳黄酮
醋柳黄酮
桔梗冬花片
麝香止痛膏
虎骨麝香止痛膏
男宝
人参精
-
川卫药准字(85)-3617号
省标
省「省」省 | 省「省」 省
川卫药准字(85)-3553号
川卫药准字(85)-3552号
上
。
玄麦甘桔冲剂
|标
标
虫草蜂王浆
双宝素口服液
参蜂王浆
川卫药准字(85)-3551号
川卫药准字(86)-3679号
川卫药准字(86)-3680号
川卫药准字(86)-3681号
省省省省
一标标一标
我是一片土地上,
参酒
-
--
-
-
-
-
-
-
--
--
-
人参五味子酒
十全大补酒
省
省标
省
省标
省
标
滋补
川卫药准字(86)-3682号
川卫药准字(86)-3683号
川卫药准字(86)-4105号
川卫药准字(87)-4106号
川卫药准字(87)-4022号
川卫药准字(87)-4318号
川卫药准字(87)-4120号
川卫药准字(87)-4121号
:
是不是。
感冒清片
省
罗汉果冲剂
杏仁止咳糖浆
标
年11
上一条目,是
-
上一二。
五味子糖浆
省标
2340



阿坝州志
续前表
品种
批准字号
质量标准
-
-
---
-
--
-
-
-
-
-
-
川卫药准字(87)-4122号
上
。
小儿止咳糖浆
苏菲咳糖浆
养血安神糖浆
咳乃定糖浆
鼻炎糖浆
标
标
标
-
标
川卫药准字(87)-4119号
川卫药准字(87)-4123号
川卫药准字(87)-4124号
川卫药准字(87)-4126号
川卫药准字(87)-4156号
川卫药准字(87)-4175号
板兰根糖浆
当归调经露
上
,
蛇胆川贝液
川卫药准字(87)-4155号
大活络丸
标
标
标
多元补酒
人参酒
冬虫夏草补酒
滋宝三鞭酒
-
-
-
--
是一
一,
是非
健身补酒
省省省省省省省省省省省省「省省省省省省省省省省省省省省省
健身宝口服液
银翘解毒冲剂
虎骨酒
川卫药准字(87)--4325号
川卫药准字(88)Z-4460号
| 川卫药准字(88)Z-4459号
川卫药准字(88)Z-4458号
川卫药准字(88)Z-4461号
川卫药准字(88)Z-4746号
川卫药准字(88)Z-4747号
川卫药准字(89)-4831号
川卫药准字(89)-4834号
川卫药准字(89)-4833号
川卫药准字(89)-5119号
川卫药准字(89)-5116号
川卫药准字(89)-4832号
川卫药准字(89)-5117号
川卫药准字(90)-5118号
| 川卫药准字(89)-5337号
川卫药准字(90)-5310号
川卫药准字(90)-5432号
川卫药准字(90)-5311号
标一标一标一标标标一标标一标一标一标一标
复方川心莲片
小柴胡片
复方鱼醒草片
速效伤风冲剂
复方金钱草冲剂
精制狗皮膏
三上。
-
1.
人
生 在
-
----
-是上上是是是。
豹骨木瓜酒
省标
省标
「
省标
省标
省标
标
熊胆丸
贝母批把糖浆
虎骨木瓜酒
2341



1. 医药卫生志
二、经营管理
解放前,
药材经营属土产山货业。私人商业虽有商会或同业商会,形
同虚设。
解放后,境内药材以民族贸易公司经营为主,民族贸易贯彻“不赚不
赔,有赚有赔,以赚赔”的经营方针。药材价格的制定,以社会主义公平
交易为原则,从而赢得各族人民的信誉。1953年,国内市场中药材紧缺,
部分私商来州收购药材,贸易公司配合有关部门采取经济领导和行政管
理相结合的方法,稳定了药材市场价格。
| 1959年10月,国营医药商业机构建立,中药材,西药及医疗器材纳
入国营商业统一经营范围,并按照国家对医药商品“统一计划、分级管
理”的原则从事管理。
在统一计划,分级管理体制下,医药商品经营分片负责,阿坝州各县
或经营点,属三级批发点,商品的调进或调出,由省统一安排。南坪县属
绵阳二级经营点,其余各县划属成都二级经营点。1964年,省安排阿坝
县担负青海省久治县的中、西药品及医疗器械的供应。
医药商品类的中药、西药及医疗器械,分三类管理:一类计划商品,中
央统一计划平衡品种;二类省管商品,省统一计划平衡品种。除此之外列
入三类商品,由经营单位自主经营。在统一管理下,各级批发网点规定有
经营品种必备目录,为使医药经营面向农村,还规定下乡成品药必备品种
目录。
医药商品是为人民医疗保健事业服务,贯彻执行“
微利”经营原则,
医药商品价格较长时间执行全国或全省统一价,并实行城乡同价。
医药经营服务方向,一农村、二厂矿、三城镇。商品供应上贯彻“先人
用,后兽用”,“先饮片,后成药”的方针。
1984年以后,医药商品在放开搞活的指导下,退出统一计划管理体
制,形成国营、集体,个体多种经济成份,多种渠道经营形式。
-
-
2342



阿坝州志
三、行业管理
-
随着阿坝州医药事业的发展,医药商业和医药工业已形成一定规模,
为加强对医药事业的管理,1979年设阿坝州医药管理局。1983年,
医药
管理局从商业系统中分设出来,行使政府对医药行业的归口管理职能。
1985年,国家颁布《药品管理法》,阿坝州人民政府发出“关于加强
医药行业管理和医药市场管理的通知”,明确规定,州、县医药公司既是国
家医药经营单位,又是全州各地医药生产,经营单位的归口行业主管部
门。医疗单位临床所需配制的制剂,只限在本单位使用。农牧部门各单位
经营的兽药,只能作兽用,绝对禁止作用。要求各级医药,卫生行政部
门,要会同工商,物价,财税,公安等部门,加强对医药生产和医药市场的
监督和管理,对制售假劣药品,掺杂掺假,借医药诈骗钱财,坑害群众,哄
抬药价,扰乱市场的人和事要及时认真查处,触犯刑律的要依法严惩。同
年,阿坝州医药管理局根据四川省医药管理局授权,审查核发了16个企
业《药品生产企业合格证》、《药品经营企业合格征》。1990年,配合卫生
部门,再次对医药生产、经营企业进行了核查,并着手对集体,个体医药
经营户进行了整顿。
-
-
-
2343



卷二十九
体育 志



阿坝州志
4
.
体育志
:
.4萬..
:
1
""""
::tt444
"
1
第一章民族传统体育
第一节 藏族
一、
骑射
藏族素以能骑善射,民风强悍著称。从松赞干布时代起,赛马就是藏
族牧民喜闻乐见,赏心悦目的体育活动,从呐喊助威到马上驰聘,从跑马
射箭到马术表演,都使藏民们兴趣盎然。至近代,藏族骑射活动不但盛行
不衰,而且因为地域、文化传统的差异各具特色。20世纪60年代,在阿坝
州红原、
若尔盖、阿坝等地方开展马上梭标准的游戏较为普遍。
州內牧区赛马活动一般在初夏(旧历7月)举行,以大旗为号,因为
牧区地处高原,空气稀薄,马不耐久的缘故,赛程少有超过五千米的。赛
马会上,各部落老幼聚集,帐幕连绵,是草地最盛大的节目。参加赛马的
选手,都是十多岁上下的小男孩,均为赤足无鞍骑赛。成年男子则于赛马
前后进行射击比赛,有步射(卧、跪、立姿)与乘马驰射。60年代还曾见
过明火枪驰射,现在全被自动步枪取代,但打靶前仍持枪绕驰马颈、马腹
等多次,显示技艺,一如往昔。成年女子步骑比赛,在民改后日益普及。
麦洼等地的马术表演更是年年赛马节的高潮,有立于飞驰的马鞍上,2人
乘马换位及驰马上之倒立,单足作燕式平衡等拍案叫绝的惊险动作。
农区赛马,跑程更短,大约因山岭险峻,峡谷纵横少有开阔场地的缘
故,比赛大多在秋季,赛马、射击、角力等均与歌舞同为“乐神”项目之一。
| 2345



体育志
河谷的部落、村寨将帐篷拉上山,大多在本寨、
本部落神山上驰马软射;而
山上的村寨则将帐幕撤下河滩。在此期间,除驰马软射之外,还有角力等
种种传统比赛,及数昼夜的欢歌狂舞。这种在祭神时的传统比赛,
无论是
正式与非正式的,大至全州、县,小至部落或村寨,均是一年一度的盛会。
二、摔跤
摔跤在藏语中叫“加哲”。藏族武士追求的传统标准是勇敢、精骑射
角力术和能得到妇女的宠爱。骑术在山区并不重要,而摔跤在藏区均受
青睐,都重视这一以摔、跌、损、扑战胜对方的技巧。摔跤不但为藏民们
各种节日、祭祀、宗教庙会或收获后的庆祝活动所必有,即使在平日劳
作间隙也随处可见,儿童的摔跤则是日常功课。
由于长期的政教合一,藏区最盛大的节日是各大寺院的宗教节日活
动。如,正月十五日的佛祖诞生节,正月23日的祈愿大会,7月说法会,10
月25日的宗喀巴成佛纪念日等,其时除举办礼佛、辩经、演藏戏、歌舞之
外,还有喇嘛们的各种体育表演,其中重要的一项即为摔跤。例如在纳摩
格尔底寺中,表演者是大活佛们培养的专业选手,有如古代帝王所培训的
专业摔跤手——
相扑棚中的壮士,因而其中不乏高手林立。在民间的喜庆
或节日中,摔跤更被重视,并进行大规模地摔跤比赛。
在阿坝州藏区,女子摔跤运动也蔚然成风,从没有读过书的小女到中
年妇女,
无不好尚,
草地一带牧区更是如此。凡路经牧区,
无论在帐篷前空
旷的草地上,还是在学校的操场中,甚至在狭窄低矮的冬房里,随处可见
积妹、女学生,挤奶姑娘、剪羊毛的大嫂子相扑为戏,兴致盎然。她们还经
常与年青力壮的小伙子对阵,被强壮的妇女摔翻在地的小伙子,羞得灰溜
溜地翻上马背,一声不响地逃走的情况并不罕见。牧区妇女历来承担着繁
重的体力劳动,摔跤不下于男子者比比皆是,但惜因习俗与偏见的根深蒂
固,终未能列入正式比赛项目。1975年,若尔盖县体委在阿西试点,首次
将女子摔跤列为正式比赛项目。
摔跤活动在阿坝州牧区极为盛行,无论农用或盛会,都有不同规模的
摔跤赛。摔跤赛一般采用3捧2胜制。倘2人同时倒地,即可重新比赛。
2346
该y



阿坝州志
三、
游泳
藏族人民每年有传统的“沐浴节”。藏历天文学家说:沐浴节里将出现
鼠星,凡被鼠星照耀到的水都是洁净卫生,可消灾免痛,
健身抗病。因而,
在这一天,藏民们便聚集到江河、海子边,沐浴其中,搅水嬉戏,并把家中
的衣服、被褥带去洗涤干净。
阿坝州牧区的藏民一般都会游泳。因为过去冲突械斗时要把年青人
带到水边进行专门训练;另外,靠近黄河的牛羊常偷渡过河,或被人盗走,
追回牛羊也得会游泳。可见,游泳也是应牧区生产、生活和斗争的需要而
产生的。但藏民的游泳与汉区游泳迥然不同,具有本民族独特的风格-
藏人喜借助皮囊(藏语名“浑脱”或“格”),进行泅渡,有关此类记载,
在后汉时期就有了。
藏民们不举行正式的游泳赛。偶尔自发比赛,看谁游得快,谁先达到
彼岸。
红原县藏族男子都要进行游泳训练,方法与内地大不相同。过河时,
用充满气的羊皮口袋绑在自己的胸部,背上枪,手攥住马尾以泅渡。
4份
四、
滑冰
在藏区冬日,大雪封山,
长达数月,海子结冰,江河封冻,人畜可从上
面通过,草地藏民有将硬大冰块削为平底,上凿出口坐人,名曰“冰船”。将
“冰船”搬放在厚厚的海子冰面上,船底衬以衰草败叶,人坐其中,以木为
篇,撑之滑行,诗意无穷。
1976年,阿坝州牧区各县开始购置滑冰鞋数十双,
以利用冬日草地
得天独厚的冰川,开展滑冰运动,但收效甚微,至今尚未普及。
五、体育游戏
阿坝州藏民的体育游戏,包括民族民间传统体育及娱乐活动,项目繁
多,群众喜爱,普及广泛,丰富多彩。
俄尔多 俄尔多,又叫用皮绳。是一种利用飞速旋转的离心力将石子
2347



| 体育 志
抛掷出去的活动。藏民们以游牧为主,为方便驱赶牲畜,俄尔多便应运而
生,功用如同北方羊的羊铲。1975年州民族运动会上,在乘马射击赛之
后,曾举行俄尔多乘马打靶表演,观众频频欢呼。这是一种草地藏民十分
喜爱的投石游戏,石头飞出迅速、准确、旋转而有力度,因之藏民中不乏优
挪手及棒球手。1977年四川省棒球队在比赛中即仗该队藏族投手(
阿坝州运动员王平)得分最多。俄尔多的形制有3种:一种类似飞石索,用
毛绳4尺余长,中部连接一皮碗,一般组头有一扣。使用时,将扣扣于食
指,皮碗中夹石,手握另一绳头,旋转到一定速度时,瞬然撒手将石挪出。
另一种也是由皮绳制成,在绳的一端结一活扣,用以绑缚石子。使用时,一
手握准绳的另一头,一手抓住绳的三分之二处,通过旋转将石子用出,疾
如旋风,其方法很像流星锤的作用。再一种是由毛绳与一短棍组成,棍长
约尺许,
绳一端导在短棍上,另一端结一活扣缚石,通过摇动短棍使绳子
不停地旋转,利用旋转的离心力将石抛出。在阿坝、
若尔盖、红原牧民中,
常使用它来防范庞大凶猛的草地狗的袭击,所以又称“打狗棍”。在阿坝州
藏族中,常常可看见一些青年或儿童,自发进行俄尔多比赛。比赛一般分
打准、用远、甩响3种,有团体与个人2种形式。团体比赛由参加者分成两
组,一般利用打准的办法。两组分别纵队站立,或按顺序编号,先由2队的
第一位队员“猜拳”决定权;倘若甲组第一位队员,通过“猜拳”确定先
挪并打中目标,可获一粒石子的奖励,另一组第一位将被罚下,
再由第二
位与打中的第一位“猜拳”,再来确定谁先打,反之亦然;若仍是第一组的
第一位猜贏就继续打,若再打中,第二队第3名顶替其位置,第一组的
第一名继续打下去,以此类推。最后看哪一组先将规定的目标打完,哪一
组就算胜利。目标与人数的多少均无具体规定。单人比赛多以远与用
响决定胜负。用响,主要是利用石头抛出的震动空气而发出的嗡嗡响声的
高低长短来判别,因此在选择石头和抛掷方法与方向是颇有讲究的。
赛牦牛 蜗牛有“高原之舟”的美称,它在阿坝州人民的生产和生活
中占有重要地位。是藏族人民生活中不可缺少的交通工具,在喜庆,婚嫁
及节日中,赛牦牛活动又给人们的生活增添了无穷的情趣。赛牦牛一般由
一个部落或地区发起,邀请邻近部落参加,也有闻讯从百里之外赶来参加
12348



阿坝州志
一
的。受到邀请的部落,选派优良的牦牛和骑手,由长者召集众人研究对策,
比赛选拔,驯养调教赛牛,以求在赛场上获胜。赛前,骑手将蜗牛精心地洗
刷打扮,并在长而弯曲的牛角上系上各色彩,表示吉祥如意,以求夺魁。
骑手头戴礼帽,腰扎红带,身着藏袍,足蹬皮靴,干净利落;赛手们多选十
四五岁的少年,体轻灵巧,便于取牛。比赛一般分预赛、决赛。仲裁集合
骑手点台,进行分组预赛,并从每一组中选出优胜者参加决赛。决赛是比
赛中的高潮,从预赛中选出参加决赛的骑手和牛都不能更换,否则无效或
取消比赛资格。赛时,仲裁令发,刹时,众骑手蜂拥而出,风驰电掣,头头
牛争先,个个骑手逞能,呼声阵阵,高潮叠起,有的牛在观众的呼声中受惊
失控,狂奔乱颤,但在骑手高超的驾驶下,终究乖乖就范。决赛中获胜的选
手,被热情的观众举起上拋,牦牛也披红戴花,倍受青睐。优胜者奖以牛或
马、或茶、布匹等。参赛的选手都可以获得纪念品,无一空手而归。
抱石头 石头实际是一种具有藏族特色的举重运动。据藏史《贤者
喜宴》记载,远在唐代吐蕃赤松德赞时已有藏族大力士将一头牦牛举起的
史事。史诗《格萨尔王·世界公桑之部》也有“手抓铁石练臂力,把大力野
牛做对手”的诗句。藏族古诗曰“臂力能拔高山”,“抛石打死霍尔托王”(
《格萨尔王》)以表明藏民“力大无穷”。抱石头的比赛方法是:参赛者弯腰
将巨石(一般约150 公斤重)举起,然后挺身尽力向上托举,随之将巨石
打在肩上,再以手臂之力竭尽全力向远去,以参赛者投掷之远近决定名
次。有的地区,藏族人民为增加抱石的比赛难度,
先将巨石经过挑选,表面
光滑,
再抹上酥油。藏民中也有抱石头表演。表演者将 一巨石抱至腹前,
然后将巨石从腰侧放至背上走圆圈。表演者也要评定名次,即根据表演者
走圈的大小,动作难度及完成动作的质量。无论抱石比赛或抱石头表演,
只要获得优胜者,便可称为“大力士”,受到藏民们的喷喷赞赏。如表演者
在表演中不慎将石滑落地上或身体倒地,将要被贻笑大方,甚至喝倒采。
奔牛 藏语称“朗青萨响”。其意“朗青”为“象”,“萨”为“地”,“响”为
“八”之意。“牛”是阿坝州牧区民间简便易行而又广为流传的一项传统
体育活动,已有1000多年的历史。过去比赛,是用一根牛毛绳子,2人各
手执一端,先2人用力拉,然后套在肩上拉,以拉至对方认输为止。日后逐
2349
-
-
-
--
-



|
体育 志
-
-
14
渐形成一种比赛方法:2人相距2米,中间划一标记作为分界线,一根用
来套牛的皮绳或毛绳,各执一端套在肩上,穿过胯下,四肢着地,相背而
拉,如2头耕牛,反方向对拉,力大而能持久,把对方拉过标记线为胜。
若相持3分钟不分胜负,则休息1分钟再拉,采取3局2胜制。
“格 ”意思是“脖子拔河”。“格”是脖子、“吞”是“拉”的意思,其
意为用带子在脖子上拔河。
格是阿坝州牧民喜爱的一种传统体育活动,
常在喜庆节日和放牧时举行。正式比赛时,
在场地划两条平行的线作为
“河界”,用腰间系的布带两端打结套于比赛双方的颈部或肩部,布带中间
系一红布作为标记,标指于“河”中央。当裁判员一声令下,比赛双方即用
颈部力量,腰部力量及脚踏地的力量猛,以将红布标记拉过河界为胜。
格有多种多样的比赛方式:
面对面、背对背、站立式、跑立式等。放牧时,
藏族牧民常利用身上系的腰带作为比赛的工具,
在田边地角,
室內戶外都
可举行。比赛时,将腰带解下,用2根腰带打结为1根圈带,各自将其带在
脖子上套好,以拉过中点线为胜。
套砖头是一项藏族青少年及儿童所喜爱的游戏活动。主要流行于
马尔康县城及附近部分地区。“套砖头”的工具很简单,仅用一根羊毛搓
成的绳子(或粗麻绳),绳长8~10米左右,绳粗1厘米左右。另用一块
半截块石即可。石块平放在绳的中线上、两边划有等长的端线。参加比
赛的人数可多可少,平分为两组,双方各推选一名队长,用“划输赢”的办
决定先在权,然后双方轮流依次进行“套”。每个人将自己本方之绳
端卷成小圈并且打一个结,然后用手松动剩余之绳,以整个手掌为轴心
缠绕成数个绳圈(一般为6至7个圈)。比赛时,双方队员在跑动中各自
甩出自己已备的绳圈往砖头套去,任何一方将砖套去,就是胜方。
套人是一项藏族人民十分有趣的民间娱乐活动。主要流行于马尔
康地区。秋后农闲之余,藏族男女青年聚集在一起,自发组织“套人”比赛。
人数多少不定,只是比赛双方的人数要相等。比赛用具为5米左右的绳
子,直径约1厘米,先将绳端卷成一个小圆圈,打好结,然后用手松动剩
绳之余,以整个手掌为轴心缠绕成数个绳圈。比赛分甲乙双方,在不停地
跑动中各自甩出自己已备的绳圈往双方的头部套去,任何一方如先将对
2350



阿坝州志
方的全部人“套”完,即是胜队。
赶牛 为汉语俗称,
草地藏语为“
娃郎得”。主要流行于牧区及理县一
带,是一种藏族民间传统体育活动。参加人数多少不限。比赛方法是:取
一长约20厘米的短木棍,由1人持长约1米的长木棍击短棍,使短棍在
击力的推动下飞向其余的人,其余的人站在一定距离外用手或帽子接短
根,以接住短棍次数的多少论胜负。
击球是一种类似赶牛的游戏活动,主要流行于草地各县与理县一
带。其玩法是:1人挪球(球用布制缠成核桃大小),1人持木棍击球,1人
接球。3人站在同一条直线上,击球者居中,面向掷球者,接球者与击球
者相向,掷球者必须使球从击球者头部上高约1米的空间通过方为有效,
若3次无效者算输,击中被击者也算输。击球者必须在当球凌空飞过头上
空时将球击中,
否则,也算输,接球者只需接住击球者漏击的球,并随时准
备替换输者。
打牛角亦是藏民妙趣横生的特殊娱乐活动,在民国年间较为流行。
用牛角2支,对置平地,角尖向上,支以小石,角之中间用色彩涂上以作
标记,两角相距约 10 至15米。参加打牛角赛者人数不定,平分为2组,
以“猜拳”论先打权,按次序向牛角投以巨石。1组投石,1组监视,投中多
者为胜。
丢窝窝,亦为藏民特殊之娱乐,在民国年间尤为流行,为儿童所
爱。赛法如下:在室外空地上挖一小窝,三五成群,立于距离小窝一丈之
外,划一端线,在端线上以银元、核桃之类的小东西向窝投之,中者即可归
己,中多者即为胜。
由格扎 藏历2月15日纪念“小家塔巴”的庙会上,一般都要举行
一种叫“由格扎”的较力比赛,参赛者一般为庙中和尚。比赛有3种方式,
其一,投石球。寺庙内专门备有练力的石球,约200斤重,赛时由参赛者
举至头上,看谁用力向前抛得远。其二,投“标枪”。类似汉人的投标枪,标
枪由酒杯粗细的青树棒在其一端装牛角尖做成,比赛用力前挪,分赛投
远与挑准2种。其三,打柱头。打柱头的参赛者必须是寺內“格”(寺院
里负责纪律的铁棒喇嘛)。参赛者用4根碗口粗(直径约10 至12厘米)青
2351



体育:志
藏共
树棒,在柱头上拼命猛击,直到4根青树棒击得粉碎。参赛者常被累得热
汗淋漓,气喘吁吁,能:4根青树棒击碎者理所当然地被当地藏民称为
大力士,如不能将4根青树棒全部击碎,“格”们将受到全寺庙和尚和
参加庙会群众的嘲笑。这是一种充分显示力气的活动。
跳跃,藏民的跳跃活动分跳远和跳高2种。跳远,藏语叫“格木泽”
有立定跳远,从高处往下跳比远,以及借木板弹力跳远以决胜败的。跳
高,藏语叫“塔弓”(“塔”
绳子意,“豆”跳远之意),藏民平素生产活动中多
跳越栅栏,上坡下坡,横越巨石等,这就要求高远结合跳越障碍。因之,藏
民们喜好立小木架,上橫放竹竿或木条(如今之跳高架),
每3步1架,共
7、8架,跳者务必连续跃过,比快,
实可谓之“跳栏”。跳高的另一种比赛方
法是:在平整的土地上,2人站立在相隔数米的地方,拉起一根绳子,其
余的人从1米左右的高度开始跳,跳过一次,浙次向上移动。以胸、头、
手、拳次序向上移动,跳不过者得替换牵绳者。跳高时动作不定,任各自发
挥。
转山本属宗教活动。大寺院的僧人们,晨后之时,必绕寺步行三周,
为日常功课;四周近区虔诚的信徒们也是如此。藏区寺院占地多场地宽
阔,坚持步行也可谓养生之道。各部落或村寨,均各自有“神山”,每逢过年
过节,举寨老幼绕山数,谓之“
转业”。
旅行 藏民崇尚佛教源远流长,根深蒂固。常以朝藏区各寺,尤以朝
拉萨大召寺和布达拉宫为荣。藏民们又好以朝峨嵋山、松潘黄龙寺为荣,
每每结伴携帐,不惜风餐露宿,顶风冒雨,艰难前行。还有不少“
等身
头”的,一长头划一线而进,日出而行,日没而止,昔日藏民朝拉萨大召
寺,往往长途跋涉数年,才得一返,其虔诚之至,可谓感天动地,昭日耀月。
| 秋千 农区藏民每年农闲之时,在大树之下,或握藤,或吊毛绳,荡来
晃去,以作秋千,妇女儿童多好之。南坪县藏族也喜爱打秋千,谓之“阿
哇”,且别具一格,与众不同,具有独特的民族风味。秋千架是用长约5至
7米4根木柱,每2根的小头交叉用藤条抽紧,大头分开并斜栽地上,在
顶端交叉处横架木棒一根,将其固定。横木中穿入2条坚实的藤圈,圈内
拥一根用藤条扭成的绳,绳端以木板相连,坐在木板之上便可晃荡,悠悠
2352



阿坝州志
为人
然然,舒缓爽心。
拔河年节期间,藏民常常举行拔河比赛,与汉族大体类似,只是藏
民喜好男女混赛。
辦手劲,亦是阿坝州藏族民间的一种较力游戏活动。无论男女老幼,
都喜欢在闲暇之时,三三两两凑一起进行“手动”比赛。比赛由2人进
行,常有许多人在旁趁势叫好。比赛方法有2:一种是像汉族常见的左右
用力辦手动的方法;另一种是上下辦法,即一人握拳,拳心向上,横放桌
面,另一个以其手冊之,由直册曲(要求达 90度)。比赛一般采取3战2胜
或5战3胜制。
姚拱也是阿坝州藏民民间传统体育活动,主要在心在音由广力
流传,以后逐渐发展成为小学生普遍喜好的一种游戏活动。玩法是:一
弯腰,双手压膝,称为“拱”,参加活动人数不限,其余的人排成单列,依次
作为腿腾越动作“拱拱”。跳完一轮,渐次升拱(减少一定的屈膝度)。跳者
过拱失败,则替换做拱之人,活动重新开始。
搭底板,即汉语“打毽子”之意。此项活动流行于南坪地区藏族中。一
年一度的春节期间,从除夕夜直到正月17日,各寨都要竞相开展丰富多
彩的文体活动,以点缀节日的喜气。其中尤以玩“搭底板”兴致最浓,老幼
皆赛,
经日方休。比赛方法:用干马类包在布里,中心插上几根雄鸡尾羽制
成建子;打建时,在一块平地中央,划出长约4至6米,宽约2至3米
方形为比赛场。中间划一条横线,以示界线。分单和双打两种(男女双或
男女混合都行)。不用键拍也不准用脚踢,而是以手为踢。赛前可试打几
个,以掌握建子性能和规律;打建时,若接不住发来、击来的建、或不能过
界,击出边底线外则负1分,对方胜1分,以打3局或5局为限(打几局,
每局打几个由双方临时决定)。一般采用3局2胜制或5局3胜制。
臭楼沙为南坪藏族民间体育活动。游戏方法趣味横生:选择一平坦
地面,上挖若干坑,坑的多少由参加人数而定,场地中心挖一中心坑(南
坪地区藏语叫“锣锅”),即“牛圈”。其余的坑挖在距中心坑约2米的四周,
以寄生在松、杉树上的寄生包为“牛”(即球)。参加者持一根一端带弯拐的
木棍,在规定的距离,轮流将寄生包击入中心坑(即驱牛入圈)。以击球的
12353



体育志
---
-
||
-
是一
棍数决胜负,多者负,少者胜。击球次数最多者担任“赶牛者”,其余分别
守住一个坑,用木棍设法阻击“赶牛者”将“牛”赶入中心坑。但其余打牛者
在击中后须用其棍守好门。否则,“赶牛者”首先杆其坑,则应由失去坑者
替代继续“赶牛”,而“赶牛者”乘机抢占任何一坑,最后一个失去坑者则该
“赶牛”。若2人同时抢占一坑,以猜拳定先后。拳式:拇指为“土帝”,
食指
为“鸡”,小指为“蚂蚁”。蚂蚁驻土帝、土帝吃鸡,鸡吃蚂蚁,如此循环。
压乌龟是藏族青年小伙们喜爱在田间劳作之余进行娱乐的一种体
育游戏。盛行阿坝、若尔盖、红原、壤塘4县。游戏办法:参加者3人,1人
长伸趴在草坪上,另2人相对伸出双腿交错并拢,各自坐在对方肌骨部
位共同压住者,要求者尽力从地上挣扎爬行直立,能直动者为胜,否
则,只能在地上胡抓乱舞,挣扎不起,甘当乌龟。
铲鞭子 流行于金川、马尔康、理县等农区,鞭由牛、羊皮条或数根细
麻绳织成,结套在细木杆或细竹竿上,鞭尖结套一根棉织带。鞭可长可短,
鞭杆必须短于鞭带的长度。铲鞭时持鞭杆下端向地面或空中各方面猛力
挥铲鞭带,并同时做一些诸如空中转体、弓步挥舞,单、双手侧身翻等健美
动作与之配合,以铲鞭子发出短促清脆的音响为佳。
独绳荡,流行于金川、小金、马尔康、理县、黑水等农区一带。玩法如
下:在高树枝或屋梁横木系一粗绳,绳垂直于地面,离绳头约2米左右设
一小跳台,荡绳者立于跳台前跳跃,空中抓绳或手持长绳于起跳处起跳,
身体便随摆动惯性来回荡。藏民生活于崇山峻岭,常用坚固的树藤作荡
绳,以穿越沟壕,跨越山崖。独绳荡即为山林生活的再现,别有一番野趣。
拔 腰,两人站立,用单手或双手互抱其腰。发令后同时用力,先被
拔起来,即先双脚离地者为输。不能采取突然侵袭式攻击的方法。
互背 2人背立,双手向后与双方相抚,同时用力,若一方被背负
双脚离地则输。主要流行于理县,马尔康。
举皮袋 主要流行于牧区。在平地上放一个约150公斤重的大皮袋,
內装羊毛,沙土等,强手们一个个走到皮袋前,看谁能在3次试举中把皮
袋一下抱起来打到肩上为胜利者。凡获得优胜者称为大力士。
-
-
2354
。



阿坝州志
六、棋类
阿坝州藏民的棋类活动,主要流行于牧区几县及理县、
南坪、松潘等
地区。由于缺乏文字记载,棋类活动始于何时尚不可考。但是,在狭窄的
帐篷里,在空旷的草坪上,在路傍的石板上,到处都可见划有各式各样的
棋盘。。
困死棋,藏语为“甲波得学”。“甲
波”意为官(
或国王),“得学”意为
“兵”或“佣人”。主要流行于马尔康县
及理县藏族农区。年节或学生的寒暑
假期都要举行此类正式的棋赛。初学
图1
者,大都利用树枝、石块、豌豆、胡豆等作为棋子,在地上或石板上划好棋
盘,自发进行比赛。正式比赛规则如下:棋盘盘面为正方形(见图1)。棋子
通常用石子分大、小两种。也有用豌豆、胡豆代之的。下法:布局为两人分
别选择甲、乙两方,甲方可表示“将”(有2个棋子),乙方则表示“兵”(有
20个棋子),双方将自己所有的棋子按上图摆在棋盘上。行棋2人用“划
输赢”的办法,确定先行权,然后轮流走棋。如甲方划赢,可将A或B
子的一棋子,摆在与自己另一棋子、乙方的棋子成一条线的点上,构成
吃掉乙方棋子的阵式。此时,乙方划赢,即可将5个棋子中的一子吃掉,放
在棋盘外。如乙方连续两个棋子与甲方两个棋子在一条线上,并紧接着
时,则甲方不能吃掉乙方的棋子(如图2所示)。按上述方法行棋,如果乙
方的全部棋子被吃掉,乙方为输。如果甲方被乙方“困死”,即乙方20个棋
子全部摆在棋方盘格子任意的各点上,甲方为输。
三输九娃棋由3人活动,赛
一一一一甲方
前将棋子(颜色或物品应有所区别)
分别放在A、B、C3处,棋盘如图3
乙方
所示,棋盘上每一交点到前一交点,
-- 乙方
或一交点到前一直角处均为一步。3
图2
人以掷骰子数目的多少确定优先
2355



体育志
权。走棋步数的多少,均由掷骰子数目的多少决定,如果掷的是“3”,则沿
图3示之路线走3步棋。谁先走至终点即为胜。
B0……
-
弈棋 亦为扁鼓棋、跑马棋等名。其局形略似扁鼓,以1白子为“官”,
8黑子为“民”,跑马棋局为正方形,纵横各8条线,黑白子各14 枚,如
汉族之围棋。
“尼格尔”是流行于阿坝州牧区的一种围棋,“尼格尔”即藏围棋之
意。这种藏围棋,
在阿坝州境內的红原、阿坝、若尔盖、松潘的藏民中,广为
喜爱下此棋。无论室外帐內,茶前饮后,随时都可以看见藏民们下“尼格
尔”聚精会神,胜负难分。除妇女外,老幼皆宜,棋技高者大都备有较正规
的 14 线或更多线的木制棋盘,还备有磨制得玉润珠园的黑、白2色石棋
子,放在玲珑剔透的小皮口袋里盛着,近年来也有购置围棋棋子代替的。
初学及一般爱好者,任意找上有区别的2种“棋子”便可酣战起来,有用
豌豆,胡豆的,也有用长短树枝代替的。在草原各村寨,一般都有一位或几
位“尼格尔”高手。这种流行于牧区几县的藏围棋,行棋方法与汉区的围
棋,拉萨的围棋大相径庭。其行棋规定如下:用具——棋盘盘面为正方
形,上面横竖各划 14 条等距离的平行线,在正中的小方格里,划一对角联
结线。草地语俗称“几物”——中线。(注:棋盘大小不等,少可用6至8条
线;
多则可达20几条,但线条的多少务必是双数)。棋子,通常用石子,分
黑白两色,如以14线棋盘为例,黑白2子各为 88个。
2356
-
---
-
-



阿坝州志
中文
-
-
上一
---
-
-
--
-
-
-
----
.
..
..
.
上上
年中国上市。
=
=
==
事行。
中
4
-
-
-
-
-
-
-
. 布局一持白子一方,先在“中线”任一端下1子,持黑子一方,必须
在“中线”的另一端下1子,然后按白、黑次序,在棋盘横线交叉点任意下
子,直至布满棋盘上的全部交叉点。行棋一黑方先走。遇下列棋形应先
“吃子”:(1)“吾享”即,“放了一枪”之意,即黑子占有棋盘上一条横线一
条棋线上的各交叉点时,即可在横盘上任意取去一吃掉对方同等数量的
棋子。(2)“尼格甲克”,即占有棋盘上一个小方格的4个顶点,即当黑子占
有小方格的4个顶点时,即可在棋盘上任意取去(吃掉)对方一个棋子,
占几个小方格4角顶点便可吃掉对方几颗棋子。遇下列棋形就应取掉
2357



体育 志
“中线”
两端的白、黑二子,然后由黑方行棋:(1)黑、白二方在棋盘上均无
“吾享”棋形;(2)黑、白二方在棋盘上均无“尼格甲克”棋形(注:布局后,双
方在棋盘上均未占有“吾享”或“尼格甲克”时,便抽去“中线”两端的黑白
两个棋子,然后按黑先白后的次序开始行棋)。行棋时遵循下列规定:
(1)每次只能依次走一格;(注:
布局完后,黑子方按上列情况取掉白子后,
白子亦要按布局的棋况取掉黑子方的棋子,双方“吃子”之后,再由黑方行
棋);(2)每次只能沿横线或竖线行进,不得进行对角行进(注:当本方在棋
盘上的棋子数量少于横盘线数时,才可任意在棋盘上跳走)。行棋中吃
子:(1)行棋过程中,谁走成“吾享”、“尼格甲”,谁就仍按布局完后的吃
法,吃掉对方的棋子。(2)“然基克”吃法(即“跳吃”的之意),即在行棋过程
中,一方棋子从对方棋子上跳过,便可以吃掉对方这颗被跳的棋子,连跳
可连吃。胜负一行棋至一方棋子少于4个时,该对方输;行棋过程中一
方自动认输;双方均无法吃掉对方棋子时为和。
狼围棋在牧区诸县流行。“狼”1子,“羊”14子,亦围绕而进,每次
一格。凡“羊”离群孤立者,“狼”可吃“羊”。如遇两“羊”相接与“狼”在同
一直线上,则“狼”不能吃“羊”。以“狼”吃尽“羊”,或群“羊”逼狼入“狼
栅”,狼走投无路时决胜负。棋盘见图5。黑子为“狼”,白子为“羊”,黑先白
后。
--------
-
-
-
=
=
=
=
图5
和尚棋棋子——一个“和尚”,用一颗黑子表示:“16 桶水”,用16
颗棋子表示。下法一如两“水”中是空便可被“和尚”挑去(提去两子),
“和尚”以挑尽“水”为胜。如“水”逼“和尚”入寺顶,则“水”淹死“和尚”,则
2358



阿坝州志
“水”胜。此棋与川內的“水淹和尚”有异曲同工之妙。
堵料,是藏族特殊的口头称谓,又叫“西尔”,广泛流行于牧区县
的牧民中。下棋者2人,甲乙双方各持不同的小木棍9根或羊类,石子、葫
豆9粒作棋子,一方叫“尔且”、一方叫“麻尔且”,即白子红子之意。
全局走多少由双方商定:一般以80 步至100 步为宜,每一步摆一棋子,藏
语叫“学尔底”,棋子间距约1cm。“堵”分大小两种。“大堵抖”阵法:在
地面上或大耗子上距1米至1.5米处画两条平行线,3枚色子从远处抛
进这两条平行线反者为得分色子,未进平行线区的色子不记分;如果3枚
色子都进入平行线区,而且显数字相同,不仅照记分,而且还可再抽一次
为奖。“小猪”的阵图则成“V”字形,这种色子可以用圆筷子或柳条一
破为二截成1.5cm 左右的3枚,1cm 左右的两枚,平面为阴,弧面为阳。判
分法:短2和长1的阴面在上,其余朝下,得3分,藏语叫“瓦勒”;长1的
阴面向上,其余朝下,叫“格遮”,得4分;短1阴面朝上其余朝下,叫“瓦
勒”记5分;短1长1阴面朝上其余伏着叫“杂洛”,记7分;短1阴面朝下
其余朝天叫“及及”,记10 分;短2的阴面朝天长3的阴面朝天记9分,
叫“格格”,短2阴面向下长3阴面朝天叫“九九”,记12分,全部朝天叫
“借借”,记8分;
全部阴面向下叫“日儿”,记12分;长2阴面朝天其余向,
下叫“考”,记 15分;短1和长1阴面朝下,其余向上叫“料”记 11 分;分
数中的1、2、13、14、16、17 在色子上无法表示出来。小堵料是席地掷骰,大
堵料多半要站立挪走法:大小堵料都是掷骰后根据所得分来决定走几步,
每得1分走一步。对方的“麻尔且”或“弥尔且”中,应有一根明显的签(或
棍)作带头签,藏话称“玛”,意思是由母亲决定谁先走的办法以掷骰子所
得分数的多少论胜负,第一次掷骰子就应该先放“玛”这根签。如果色子第
一手显示的是9、12、2、18中任何一个分数的话,就可以在自己所得分的
位子上一次放四根签,其中一定要放“玛”,
而且还可以重挪一次,以后就
只给再一次的奖;如手中还有签可放两根。
否则,只能在所得分的棋
上放一根“玛”,随着掷骰的交替。双方都尽可能地将手中的签在得分棋位
上放完,这些签可能分散在不同的棋位上,有的棋位上可能有一根或两
根,甚至多根,在得分后应尽可能把散签向前靠拢,全部集中到一起后就
2359



体育 志
可以同时走了,这样就走得快;如果在签的走动中,碰到双方有签占位时,
签的对方即被打出棋外,并将签收起,如果双方签多就占不了位而原位
不动,走另外零星的签;如果自己的九根签已汇集到一起,而且掷骰指示
的棋位对方9根签又正占着时,对方的签就将被全部赶出棋,
重新再
来,但对方可以连续掷骰 12 次,依据每次色子示分决定走多少步,如果已
走了很久被打回重来那就糟了,如果9根签刚汇集而且开棋不久被打回
的话,也许是好事。9根签汇齐了步子就会快得多,如果散在零星的棋位
上就会顾此失彼,
给对方阔步向前造成可乘之机。在奕棋过程中,气氛非
常热烈,掷骰子时为了得到如意分,多将骰子握在手中摇或接,摇头晃脑,
口中念念有词以求神灵的保佑,将骰子掷出时又大喊“特、特”。奕棋者乐
在棋中,身心全投,观战者不时叫好助威,指手划脚。许多藏民青年乐此不
疲。
七、武术
-
-
-
-
元代,在今阿坝州各大寺院中,习武练兵的寺庙皆有。藏人练武的目
的:一是强身健体,保家卫国;二是传说练功到炉火纯青之时,可觉知别人
的思想意识,
识别真伪,判断善恶,以惩恶扬善,替“佛”行道,有较神秘的
宗教色彩。藏人的武功有气功、轻功、硬功等。练习时,注意力要求高度
集中,不可有一丝杂念游离于心,要“万大皆空、心中唯佛”,在冥冥的
意念之中将自己化为佛教经典中的无敌“金刚”,以无敌之勇气,发英雄
之力量。练习要先从脚根,脚尖练起,再练手上功夫,还要练腾翻滚越之
要领。练武的时间每日2次,早晚各1次。上午在寺院內练,而在下午,致
力于佛教经典、哲学的僧人要进行诵经、辩经,练武之人必须回避,只能在
别的地方习练。因此,寺院中习武之人,多半是身体强壮灵活但在佛教理
论、哲学方面没有前途的小沙弥。一般说来,随着年龄的增长,身体机能的
衰退,僧人们在35岁以后不再专门习武,武功高强者可作教练。在寺院中
担任武术教练的僧人称为“枪木混”,除要有高强惊人的武功之外,还要懂
得一些佛教理论,哲学方面的基本知识。在任“枪木混”
之前,还得平心静
气地坐下来,用 22 天时间系统地学习有关跳神和武德方面的理论知识,
2360



阿坝州志
且由寺院统一决定。在中等寺院之中,通常设两个“
枪混”,一个为正,
一个为副。据现州佛教协会副会长、萨迦派活佛昌都说:“佛教的武功从实
践到理论都有完整系统的一套,但教规严格,不可随意外传,所以至今
知之者甚少”。
第二节 羌族
一、
推杆
推杆,羌语谓之“无勒泽泽”,是阿坝州羌族地区流行的最具羌民族特
色的一项活动,
多在婚嫁节日期间进行。按其习俗,新娘回娘家的时候要
从婆家带走一根木棒。新郎来接新娘回家时,必须夺回新娘带走的木棍,
否则,新娘家就不让新郎带走新娘,这时就用“推杆”来决胜负。
相传在1000多年前,羌人部落在四川西北部定居,时常受到一股名
叫戈基人骚扰侵犯,一次,戈基人出其不意,把羌人围了个水泄不通。
为解被困之围,羌人选拔了一批青壮武士,组成一支敢死队长矛军。
在一个漆黑如墨的夜晚,长矛军们集中在一处突围。他们手持木杆长矛,
个个如猛虎下山,杀得戈基人血肉横飞,尸横遍野。壮士们大获全胜,凯旋
而归,羌山沉浸在一片欢腾之中。庆功会上,羌人们纷纷宰羊杀猪,端茶敬
酒,慰问胜利归来的长矛军英雄们。庆功会上选英雄时,武士们高风亮节,
谁也不愿意承认自己杀敌多,功劳大。于是有人想出“推杆”比赛,给胜者
敬酒的办法…将长矛取下铁矛头,只用木杆作推挡比赛,优胜者必然
是力气最大的勇士,杀敌最多的英雄。姑娘们抬出一桶桶杂酒,对胜1次
者敬1碗,胜3次者敬5碗(可以请人代喝)。从此,推杆作为羌民间传
统体育项目,在羌山广为流传,锦传不衰。特别是在逢年过节,收获之后以
及其它喜庆的日子,先民们就地取材,用晾架杆进行推杆比赛,热闹非凡。
推杆,作为羌族民间传统体育项目之一,于1982年首次参加全国民
族体育运动表演。迄今在阿坝地区,推杆己成为有一定规则的体育活动,
被列为两年一度的州民族运动会的传统比赛项目。
2361



体育志
推杆的具体比赛办法是:用一根3米左右长度,小碗口粗的木杆,一
人紧據一端,并挟骑于上,作为防守,一人紧據另一端,用劲前推,作为进
攻。二人对面,木杆必须保持平衡,严禁一端抬高或左右摇摆。时间以裁
判员拍5下巴掌(约5秒钟)为限,速战速决,简便明了,5打3胜。比赛进
行中,防守双方要平均交换场位。男女均可参加。进攻的一方必须将木杆
推过一定的界线(距离 50 厘米)为胜,推不过则为败。由于防守较为省力,
故进攻一方可增至2至3人,时间距离也要相应延长。如2人进攻,则在
10 秒钟内多向前推过50厘米距离方能算胜,反之为败。3人进攻,则在
15秒钟内再向前多推 50 厘米距离,才能算胜,反之为败。
二、骑射
-
骑马、操弓扶矢在羌族男子生活中占有重要地位,操兵演武,骑射是
必不可少的项目,在许多重要的活动中也离不开骑射比赛或表演。至今在
较场、赤不苏、沙坝等地,仍然流行着一种射狗祭山的仪式。这种射狗的仪
式,常演绎为一种射击比赛或表演。
“大议话坪”是羌族部落或村里最重要的场所,一般每年或两年举行
一次集会,射击比赛是重要内容之一。射击,羌语谓“苏尔月”,主要流行于
茂县沙坝,较场、赤不苏一带。古代羌人正式的射击多采用跑马射箭的形
式,近代火器的兴起使明火枪射击取代了弓箭。
民国24年以来,羌民每年
正月初五左右举行打靶活动,
多以熊、獐子等动物形状物为靶子。解放前
后,马匹不多,骑射传统遂为定点步射取代。至今在茂县境内一些羌族聚
居区,每年阴历正月十九日仍为“打架”节,届时,寨子中的人各持猎枪、到
开阔场地举行射击活动,內容有表演“一枪打下天上的飞鸟”、“一枪从空
中旋转的面饼中穿过”;或用麦面和肉馅做成的小兽作靶,射中者,标志其
开年大吉,狩猎顺利,并将击中的面制兽分给在场的人们共同享用。羌族
谚语云:男丁“十五穿铠甲,枪法好,二十岁在议话评讲话,就算好小伙
子”。射击活动年复一年形成羌民传统体育项目。因此,大议话坪对羌族
男子来讲是赢得荣誉,取得社会承认的重要场合,也是检验全村男子射击
技术和作战能力的重要场合。而且,在较场,亦不苏等地,祭祀、婚嫁、
丧葬
2362



阿坝州志
和较重要的集会,都离不开射击活动。
羌族射击比赛分固定靶与活动靶两种形式。在较正式的场合,固定架
一般是用青稞面做成的各种各样的动物为靶。平时比赛,由参赛人自己商
定,
多用石头,铜元,鸡蛋或任指一物为靶,晚上则用香火为靶。活动靶,一
是抛向空中旋转的面饼,一是空中飞过的鸟。射击距离最远是用石头做的
靶子,次远的是用铜元,银元,鸡等做的靶子,较近的是用香火,摸摸等做
成的靶子。固定靶的一般靶距、白天在100 米以上,夜晚則在50米左右。
比射以是否击准判胜负。
-
三、摔跤
摔跤,俗称“按跤子”,羌语谓之“色戈尔”。在羌族人民中广为流
行,黑虎乡一带的收获季节尤为好尚。无论男女壮幼,无论田边地角,在堂
屋晒场,都可以看出羌族男女摔跤嬉戏为乐,但规定只能是同羌人之间相
互较量,且规定兄弟姊妹之间不能进行摔跤。羌族摔跤的方式与州內藏族
摔跤的方式基本相同,无固定的跤衣,也没有定期的摔跤赛,
多为三三
两的自发较量。摔跤前,两方互相一手抓肩,一手抓腰;较量时有裁判,裁
判下达口令后,须仅靠腰力,臂力将对手摔倒,凡倒地者均为输;如两人同
时倒地,则比赛重新开始。比赛不准以手进攻,禁用脚勾、脚绊;与藏族摔
跤不同的是,羌族的摔跤还规定不得将对方抱离地面。摔跤较量时,人们
按照事先协商的办法,大家轮对相角,量力斗巧。比赛一般采用3摔2胜
制。另一种摔跤形式为“抱花肩”,即双方互相抱住肩膀,以用脚将对方绊
倒者为胜。
四、体育游戏
羌族体育游戏包括羌族民间传统的体育游戏和节日体育娱乐活动。
这类项目,种数繁多,就地取材,为羌民所广为喜爱,主要有:
秋千 是羌族男女老幼都喜爱的一项活动。雁门一带甚至将“秋
千”安置于堂屋内,供老人或小孩消闲嬉戏。春节期间,羌民聚居的村寨,
都有扎秋、荡秋之习俗。是时,羌寨村头或场头,秋千迎风而立,老幼咸集,
2363



体育 志
嬉戏为乐,是春节期间羌民重要的游乐活动之一。秋千,羌语也谓之“秋”
羌族中流行的秋千有两种:一种叫“观音秋”(又叫“转秋”,即纺车秋),形
如纺车,竖立,木轮直径约2米,上有4个坐位,一次可供4人玩耍,4
人须协调配合,方能使“轮”转动起来。此种秋千主要盛行于茂县的较场
区、黑虎乡、飞虹乡等地。另一种叫“荡秋”,与汉族的秋千无异。扎秋在羌
民生活中是一件神圣庄严的事。秋千须当年新扎,阴历正月初一、二,是
羌寨年青人邀约扎秋千的日子。羌寨小伙子搭架,羌寨姑娘负责扎绳,
称之为“立秋”。一般一村立一架秋。立好秋后,全村老少男女聚于秋
前,摆上酒菜,点然香蜡,由“许”或村里德高望重的老者,代表全村人祈
祷上苍祖宗,以求来年风调雨顺,人畜两旺,五谷丰登,再将事先准备好
的雄鸡一只,断其喉,沥血于秋,这种仪式称之为“祭秋”。“祭秋”完毕,
便是“开秋”,一般先由村里德高望重的老人先荡几下,便是结束开秋仪
式。尔后才允许其他人争相荡秋。羌族人是很看重秋千的,外村到寨子要
龙灯,须先参拜立在村口的秋千,称之为“参秋”,否则,便会受到全寨人
民的非难。羌人荡秋,形式不拘,单人、双人、男女混合,站式或坐均可,
由荡秋人自己荡起,起名:“平地起水”;由旁人相助荡起,名叫“送出秋
门”;还有大转身、小转身、反须转、倒挂金钩,凌空采月(仅以手握绳,收
腹悬足而荡)
等花样。羌族荡秋以荡平衡梁为最佳,在小伙子中常自发
进行比赛,看谁用最少的次数平横梁,优胜者往往受到姑娘们的青睐。
英龙灯 羌语谓之“巴戏日那”。羌族崇龙敬火,又与汉区毗邻融
合,故在大年期间,有舞龙拜年之习俗。每年正月初六、初八,羌族各村
寨都有要龙灯的传统,而且还有村寨之间相互往来,交叉戏要的习惯。
羌民要龙灯主要是到各家各户门前旋舞拜年。届时,各家大门外预先摆
下一方桌,上面陈列着台蜡和酬龙的红封喜钱。龙灯从赛前接家拜到寨
后,每到一家门前都尽展技艺,大舞一番,
伴以呼叫吆喝,喜气浓郁。然后
向主人敬献吉祥祝辞,并与随观的一齐到主人家筵上畅饮对歌,歌词须从
“一月”唱到“十二月”,龙出门时,要倒着退出去。到了门首,主人再向舞龙
者敬酒,名上“灌龙”,即从头敬到尾,舞龙者每人白酒一大碗。如此连经
数家,“龙”早已醉态蹒跚,舞步飘摇,直至醉瘫在地。另一队小伙子们迫
2364
上一



阿坝州志
th
不及待,趁机取而代之。到别的村寨耍龙灯,则须先“参秋”。羌族各村
寨口均有秋千矗立,平时秋千板离地面仅1尺左右,当要龙灯的队伍在
临时,寨中人则故意把秋千板升得高高,要龙者须让龙头、龙身、龙尾依
次从秋千中钻过,以表示对赛中羌人的敬重,场面人头攒动,欢语连天,
热闹非凡。羌民要龙灯舞者人多,并杂以歌舞。
抱蛋 羌语叫“贼捉”,
是一种锻炼眼力、腿力,培养动作敏捷,又颇费
体力的体育游戏。在羌族男童和小伙子中广为开展,深受羌族人民喜爱。
参加游戏的人数多在5人以上,人数不定。在院场或边地角上,选一小
块平整之地即可开展。游戏方法是:在场中画一个直径约至1.5米的圓
圈,圈內放1至3个石头或沙包作“蛋”,临时议定一个办法,决定“保密
人1名,“保蛋人”两手着地,
两脚分腿蹬地,把“蛋”护在身下。其余人为
“抱蛋者”,“抱蛋者”须寻找时机、巧设骗局去争抱“蛋”。“保蛋人”必须双
手着地,以旋转的形式用脚护“蛋”和用脚扫“抱蛋人”“抱蛋人”不能跑到
圈內抱“蛋”,否则无效;“保蛋人”必须用脚扫人,不得用手拉人,且只能用
脚扫“抱蛋者”膝盖以下的部位。“抱蛋人”中谁若被“保蛋人”扫中,就罚他
替换“保蛋人”;如“蛋”均被全部抱去,“保密者”就将受到“抱蛋者”们的惩
罚。惩罚方式均是事先议定好了的,常见的有“撞牛”,“抬死狗”或“筛糠”
等。是时,围观的人们不时发出呐喊,笑得前仰后合,十分有趣。
抱杆起羌语称“勿心什别嘟余”,是一项既练力量又练技巧的
羌族民间体育活动。今仅有部分老者尚能回忆叙述这项体育游戏的內容。
仰卧抱杆起仅在羌族男子中开展,一般在隆重的场合或欢乐场景时才进
行,流行于茂汶沙坝,赤不苏一带。比赛方法是:取一根长约4米,小碗口
粗(直径约10厘米)的木杠,一人仰卧,双手将木杆的一端紧紧抱在胸前,
小腿呈弯曲状;木杆的另一端有1至2人压住杆头;然后,仰卧者抱杆慢
慢起身,随后再躺下,如此反复多次,谁的次数多,就为胜者。比赛时,要求
压杆者不能松手,
更不能有意整人而放杆。
拳下翻身羌语谓之“余不心哪余”,是一项羌民们喜闻乐见的
民间传统体育活动。它不需要任何器材,不论任何形式,不论任何场合均
可开展。
2365



体育志
.
若
方法其一:
两脚略开站直,一手紧握拳头平放于右脚斜前方,
另一手
紧握前一手的手腕,然后腰侧身转过。比赛时以转身次数多少论胜负。
动作时,身体任何部位不得触及地面。其二:双手握拳放于地,
身体与拳成
45°,身体要平,然后靠手劲和腰力慢慢上翻,身体随拳翻 360°而起。以翻
身次数多少论胜负。
用皮封羌语叫“插珠”(
茂沟口一带)或“嚓喀列班为得格撒”
(茂县较场一带)。“皮封”的制作方法是:用一根长1米左右的细木棍,在
木棍的一端绑上一根细麻绳,绳长 4.5~5尺,头粗尾细,末端只有针头粗
细;尾出方法是在绳的尾端套住一个小石子,打一活结,用力旋转借离心
力抛出,远可达200 米左右。羌民用皮封主要用于牧羊、打野鸭、打乌鸦
等。也有进行甩皮封比赛的,参加比赛的人数不定,站在规定线上,用力
向前用出,分赛准和掷远两种。此项目与州內藏族的“俄尔多”类似。
爬天杆羌语谓之“
天心特特”,是深受青少年青睐的一项体育游戏。
其方法:参加人数不定,取一根长约5~~6米的粗木杆,搭在墙上或树上,
(一个一个地按顺序往上爬。爬者可用手、或手脚并用或只用脚,顺
杆上爬,到顶时又顺杆下爬,不爬与上动作必须一致;下未着地时又
转而上爬,动作如,循环往复,以是否到顶和上下次数多少论胜负。这是
一种训练人的臂力、腰力、平衡力的体育活动。
拍球羌语称“扬基生格杀”,普遍流行于各地羌族儿童中。“扬基”是
“球”之意,大小与垒球相差无几,以內包棉花外用线扎制而成,也有用山
林中木所生之圆菌子代替的,弹性比垒球好。拍球的方法有拍、跨、跳
等,也可结合各种技巧记数比赛。
手动 羌语叫“亚巴它杀”,流行于羌族青年中的一项较力游戏,
劳作闲暇,喜庆聚会,羌族小伙都好之,较量臂力与腕力。其办法与汉族的
“辦手劲”无异。
| 鸡 光语称“余子瓜瓜”,是羌族人民喜闻乐见的一种体育游戏,
主要流行于较场、沙坝、赤不苏等地。其具体办法是:参加人数不定,由
前面一人当“母鸡”的尾(由后面的人抱着前面人的腰或镶着前面人的腰
带),依次排成一长列;另选一人当“鹰”。游戏时,边跳边唱:“一碗米、
2366



| 阿坝州志
。
上是一
两碗米,老鹰来了就习鸡,啊哈!啊!”。一般男女分别进行。
|玉窝窝羌语谓“如不晚杀”,流行于较场、黑虎、沟口等地,尤为羌
族儿童所爱。赛法如下:在室外空地上掘一大窝,并在大窝周围挖四
小窝,分别按1、2、3、4 编号,大窝为5号;参加者人数不定,立于距大窝
12 步开外,一端线,参加者站在端线外以铜元、核桃之类的小东西往窝
里丢,丢在1、3、5号窝里可分别得1、3、5个,丟在2号或4号则不能得,
即吃单不吃双;以吃得铜元、核桃之类小东西总数的多少定输赢。
逗瓜羌语称“扬鸡古杀格”,“扬鸡”即“球”之意,大小与垒球差不
多,內包棉花外缠线扎制而成。游戏方法与汉族同,分21、32、4
3等。
吃牛牛羌语叫“嘟嘴娃格杀”,流行于茂县城内和附近羌、回、汉少
年儿童中。游戏方法是:参加人数不限。每人手拿一根长1米左右,直径
约1~2厘米的棍棒以赶牛和防守用,用直径4~5厘米的较园的石头当
“牛牛”;在场地中央挖一较大的坑,当“牛牛”;在场地中央挖一较大坑,
当“牛牛”的“堂”,并在“堂”的周围挖比参加人数少一个的小坑为防
守者的“窝”,“窝”距约1.5米左右。活动开始前,一般用抽签的办法确
定“牛”的人,其余均为防守者。开始时,“牛”者须将“牛牛”放在
“窝”的周围,然后用棍子将牛牛“往”堂內赶;此时,防守者手持棍子,
并将棍子的一端插入自己的“窝”,以示自己占住了自己的“窝”。防守
者还要防止“牛”者在整自已用棍子阻碍“牛牛”入堂之机抢占自己的
“窝”,如某防守者的窝被抢占“无家可归”,则由他替当“牛”者;
如防守者们未能将“牛牛”挡在“堂外”,
而让“牛”者将“牛牛”进
了“堂”,那么,参加活动者均可同时唱“牛儿下堂把窝换”,一句,一经
唱完,防守牛和“牛”者均须抢占另外的“窝”,未抢占得“窝”者便继续
作“牛”者,游戏继续进行,兴尽方散。
扭棍子 羌语叫“勒升格”,流行于茂县沙坝,赤不苏一带。棍子呈
园形,粗如把,也有用锄把或羌民用的幹面棒作代替的。长1米左右,
直径3~5厘米。比赛时,2人分别站立棍的两端并紧攥两端棍头,棍的中
段设一标记。较量办法有二:一是两人向相反方向用力扭棍;一种是一方
| 2367



体育志
14
紧據不动,另一方可随意向顺时针或反时针方向扭动。第一种方法以标记
移动的方向定输赢,第二种方法以标记是否移动论胜负。如标记未移动握
棍人胜,扭棍人负。如标记点移动,则扭棍人胜,握棍人负。
五马跑四角是羌族儿童喜爱的一种体育游戏。其办法是:
参加者5
人,选一开阔场地,先在场地中央画一圈,然后在这个圈的上、下、右、左或
上左、上右、下左、下右各画一个圈。活动开始时,先以抽签的办法商定一
人站于中央的圈內,其余4人分别站在周围的4个圈内。当站于中央圈內
的喊“五马跑四角”,一经喊毕,
每个人都必须离开自己原来所占据的圈,
去抢占周围4个圈中的任意一个。如果谁未能抢占周围4个圈中任意一
个,就得受罚站在中央的圈內。游戏继续进行。
踢躍 羌语谓“红只饿得杀”,羌族少女尤好之,几乎每个羌族女孩都
有腱子,制作更是得心应手。每每喜庆年节,茶余饭后,田间闲暇,羌族少
女三五成群,欢声笑语,以踢鍵为乐,也常自发进行踢鍵比赛。睫的踢法与
汉族同,以对等人数较量,以次数多少定输赢。
| 梭打 羌语叫“吾勒加得”,流行于松潘一带的羌民中。方法是:择
一平坦、开阔之草坪,将长约1.3至1.7米尺,直径3至9厘米的较为光
滑的木棒,尽力沿草坪地面挪出,以投出的木棍沿草坪地面滑行之远近论
胜负。
打窝羌语称“二苦布饿得杀”,主要流行于松潘一带的羌民中。参
加人数不定。具体办法是:在平地中央挖一小坑,以小坑为园心,半径
1至4米的圆圈(圆圈大小以参加人数多少而定,
多则大,少则小);参赛
者排站在圆圈之外,手执1至2米长的小木棍,将一牛蹄壳放在圈线上,
参加者分别用木棍击牛蹄壳,使之入小坑(事先根据抽签的办法商定1
个先击,第1人将牛蹄壳击进小坑后,第2人重新将牛蹄放在线上再击,
依次按逆时针方向轮换);看谁能以最少的次数将牛蹄壳击进小坑里。
开当铺,无语谓“者苦得杀”,是羌族少年儿童喜爱的一种游戏。玩
法是:在平地划一直径0.5至1米的圆圈,再在圆圈中心画一小圆圈(直
径约10厘米),将圆环等分为9份,按逆时针方向依1至顺序编号,中
心为10;
参加者不限,
由1人坐庄(称之为“
开当铺),其余站在离圆圈5
2368
-
-



阿坝州志
米外的直线外,将铜钱,核桃、小石块等向圈內投入。进入1区则得1,进
入2区则得2,余类推,
丟入中心则得10,压钱不算;丟去圈外则为输给庄
家的。
跳船 羌语称“船饿得杀”,也是羌族儿童喜好的一种游戏。玩法
是:
先由划输赢的办法议定1人当“船”当“船”者弯腰,双手压膝。参
加者人数不限,其余人排成单列,依次作分越动作过“船”。跳完一轮,浙
次升“船”,即减少相应的屈膝度;如跳者过“船”失败,由替换做“船”
之人,活动重新开始。
翻械打子 羌语称“吉勒齐齐,”类似单打运动。即在两株树叉上搭
一结实木棒,在棒上做出各种动作。
金骨牌 羌语名“古拍”,打法与川牌相同,共有4打,东西一方,南
北1方,每4张1登,每人拿2登牌。打法必须叫舌,顺序由大至小(天、
地、人、和、梅、板、山)。每字是2张牌,则成:对天、对地、对人、对和、对梅、
对板、对山,另外还有四六对子,虎头对子,猫猫对子,一六对子,还有一组
牌是九点对子、8点对子、7点对子、6点对子、5点对子;如果打金,柱家对
方叫舌(是7点的金,那么7点可“卖钱”,顺序是9点、8点……;其中有3
和6合在一起为草金,丁丁和锣锣是一对双金)是最大仍撤了就不起作用
了,大斗由红7和红6组成,小斗由红5和丁丁组成,撤了又不起作用。还
有一种打法是“要不要”,规则是柱家不能看牌,等三方看后说“要”或“不
要”才看牌,打法与打金相同。这种活动在羌族地区不分老幼,
极为流行。
2369



体育志
-
-
-
第二章 群众体育
第一节 学校体育
阿坝州学校体育活动开展较早,基督教美美会和美道会利用边疆服
务部办学时就将乒乓球、
板羽球、田径等传入阿坝州。
民国24年以前的一
些小学(如汶川中心校)就已有足球、武术等活动的开展。
民国29年,四川
省立威州乡村师范学校(即现威州师范校)成立,体育教学项目较为完备,
开有球类、田径、武术、体操近20个项目,体育设施也较为齐全。松潘职业
、茂中、威中、理中建校以后均开设有体育课,修有球场,组建有兰
球队,举办一些小型运动会和联合运动会,还选拔代表参加上一级比赛
(如松茂边区第一次运动会、十六行政专署运动会)。
解放后,学校体育成为贯彻“培养德、智、体、美、劳全面发展”的教
育方针的重要组成部份,阿坝州学校体育工作进一步加强。60年代后,
各高、初中学校及各·
县城关小学都有专职体育教师,开设体育课和开展
课间操,课外体育锻炼活动。乡完小,农村小学也相应开设了体育课。70
年代以后,一些公社小学也配备了专职体育教师,州教育局也配有学校体
育行政管理专职干部和教研员各1人。各县文教局也配有专职或兼职学
校体卫干部1人。阿坝师专创建后设置了体育科。各中专、中学、中心小
学均成立了体育教研组,
各级各类学校均配备了专职或兼职体育教师
(大、中专和重点中、小学均是专职体育教师,1990年,全州共有专职体
育教师 174人)。1979年,教育部、国家体委联合下发《
关于学校体育卫生
工作暂行规定》以后,
全州学校相继建立了学校体育、卫生工作领导小组。
根据省教育厅,省体委、省卫生厅、团省委《关于 1982年对首批重点中、小
学体育卫生工作验收的通知》精神,1982年2月,阿坝州成立了由州教育
局,州体委、州卫生局,团州委4单位联合成立了检查验收组,于1983年
2370



阿坝州志
6月对马尔康中学、马尔康第一小学、马尔康县中学进行了检查验收,3所
学校均达到了合格级。1987年底,州内学校卫生工作检查验收小组又对
马尔康师范学校,威州师范学校、威州中学一威师附属小学进行检查验
收,4所学校均达合格级,其中威师、威中达优秀级,获得了省教委、省体
委、省卫生厅、团省委颁发的合格证书。在教育,体育部门的共同组织下,
从70年代起,阿坝州学校体育竞赛形成了上下一条龙一州级每3年举
行一届中学生运动会,县级中学、城关完小每年举办一届校运动会。并且,
州设立了中学生田径和“三大球”(兰球、排球、足球)训练基点;13个县
也相应设立了中、小学、“三大球”训练点。1988年6月,阿坝州中小学、中
师体育教学研究会成立,为总结,
交流和推广阿坝州学校体育教学改革的
经验及加强体育教学理论研讨做了许多工作。
-
一、体育教学
阿坝州开办新式学堂之初,体育教学内容多以乒乓球、板羽球、踢毽
等简便活动为主。民国以后,又开设了童子军课程,那时的体操实际是
以步伐,队列和队形变换为内容的日本式课操,并陆续开始教授田径、
竞技体操等课目。后来,在松中、
茂中、威中、理中、威师又开设了军事训
练课,其中威师体育课项目开设较为齐全,有田径、球类、体操等近20个
项目。50年代初期,沿袭苏联教学大纲,阿坝州学校体育始步入正轨。
1957年以后,阿坝州各级各类学校开始按照国家教育部颁发的教学大纲
和教材进行教学。
教师,解放前,阿坝州学校不多,体育教师为数极少。解放后,随着阿
坝州教育事业的不断发展,学校规模不断扩大,师资队伍也不断壮大。到
1990年,全州共有大、中专、中小学校 1574所,共有体育教师 276 人,其
中有专职体育教师 174 人(大中专体育教师13人,
高中体育教师28人,
初中体育教师 73个,小学体育教师 60 人)。大专以上文化程度 10人高
级讲师和中学高级教师各1人,讲师和中学一级教师 20 人。
教材教法 阿坝州开办新式学堂之初,体育课程只有板羽球,乒乓
球、踢毽等极少数简便易行的项目,每周至多1课时。30年代后期学校体
2371
自在



体育志
育又增加了一定的体操课。40年代后,各级各类学校的体育內容逐渐加
强充实。球类课中有篮球、足球、乒乓球。田径课有跑、跳、
投掷,还有一定
的体操和技能运动。松中、茂中、理中、威中、威师体育设备虽因陋就简也
初具规模,有木马、
单杠,
双杠、足球、木质步枪等。体育课程,均未有统一
教材,各校依据自身情况而因地制宜。至于教法,更因教师而异,各行其
是。1956年,教育部颁发体育教学大纲,出版了全国统一的中、小学体育
教材和教学参考书,阿坝州各级学校即按照部颁教材进行授课。1964年
起,阿坝州中、小学体育教学改用人民出版社 1963年出版的《中、小学体
育教材》。1971年,阿坝州各级各类学校体育课改为“军事体育课”,
使用
四川人民出版社出版的《军事体育教材》,阿坝州学校体育课便增加了军
事体育方面的内容,如队形训练,投手榴弹、越野赛跑等。1978年,教育部
重新颁布大、中、小学体育教育大纲,并审定出版了新的全国通用体育教
材,阿坝州各级各类学校,
据此调整了体育教学的内容。大、中专、中学和
城关完小,一般都能按照教学大纲的规定,完成教学任务。其余学校,尤其
是农村小学,由于场地、器材的限制,只能完成教学大纲所规定的部分內
容。在体育教学的程序上,50年代起采用4段教学法。70年代后逐渐改
为3段教学法,其教学方法,一般采用:讲解法;示范法;分解与完整教学
;重复练习与变换条件练习法;分组与分组循环练习法;游戏法和比赛
法。纠正错误动作采取的一般方法为:示范法;讲解法;比较法;击拍法;墓
仿法。在学校体育课的教学组织形式上,各校根据各自不同的情况,分别
采取:一名教师带领一个班上课;两个班学生混合编为男、女两组,由两名
教师各自带领一组上课;3名教师共同带领两个班上课一一把身体素质
较强和体育成绩较好的学生,按性别编组,其余学生混合编为一组,每名
教师各自带领一个组上课。为使学生在一节课內能够参加多项活动,教师
采用的主要方法有:2组1次轮换项目和场地;3组2次轮换项目和场地;
4组3次轮换项目和场地;4组3次不等时轮换项目和场地。
二、课外活动
边疆服务部在今阿坝州办学时,学校曾开展有课外活动,威师、松
2372



阿坝州志
中、威中、茂中、理中成立后就强迫实行课外体育锻炼。威师每当下午课
余时间,教室上锁,办公室关门,师生员工一起分组参加各项体育锻炼。
解放后,遵照毛泽东主席关于“使受教育者在德育、智育、体育几方面都
得到发展”的教育方针,50年代中期后,阿坝州各级各类学校按教育部
规定,将每个教学班两节课外体育活动列入学校授课表,课外体育活动更
加活跃。
早操 解放前,今阿坝州中等以上学校(松、茂、威、理中和威师)学
生,大多数住校食宿,起床例队早操(那时称“晨操”)。內容主要是在学校
运动场列队跑步,或在校外作越野跑,还把早操同早读结合起来。50年代
后,州內住读生的学校在早晨起床后要做国家规定的《广播体操》,大多数
学校则在上午课前将学生集合于操场,先在庄严的国歌音乐中升国旗,尔
后做早操。
课间操在上午第2节课与第3节课之间进行,內容是先作眼保健
操,然后再作广播操。广播操从1953年、眼保健操从1965年起在阿坝州
学校逐渐开展。广播操是按国家不同时期编制的《广播体操》和《少年儿童
广播体操》进行。
课外体育锻炼一般都安排在下午第2节课后进行每周两次。50年
代初期,课外体育锻炼由学生自由安排进行,没有具体的要求和标准。
1954年国家体委颁布《劳卫制》后,1956 年起许多学校以班级为单位开展
课外体育活动。课外体育锻炼一般由班主任主持,体育教师技术辅导,60
年代后的内容有:体育课复习;开展《国家体育锻炼标准活动》;业余训练;
班级竞赛等。
1
三、维护《国家体育锻炼标准》
国家体委于1954年5月4日公布《准备劳动与卫国体育制度暂行条
例》,1956年在阿坝州学校中始开展,1957年全面铺开。1964年起推行国
家体委重新颁发《国家体育锻炼标准》,1976年阿坝州开始初步实施,
1977年全面推行。阿坝州教育局在全州范围内开展了《国家体育锻炼标
准》通讯比赛活动,全州共有11个县22 所学校的11800名中小学生参
2373



体育志
加了这次比赛。这次各类学校的“达标率”在原来的基础上都有了较大的
提高。
四、运动会
民国19年汶川县教育科在县城举办各级学校体育观摩大会,项目有
体操,列队、跑步、单打、篮球、足球、乒乓球等,开今阿坝州学校运动会之
先河。此后,阿坝州各级各类学校运动会便陆续出现。
民国33年6月3日
~6月9日,松潘曾举办“松潘县青年运动周”活动,参赛者主要是学生,
竞赛项目有国旗操、童子军操、足球、排球、篮球、乒乓球、田径(包括跳
三、100米、20000 米越野)武术、200 米竞走,参赛单位有中职校、
山镇中心学校、省立松潘小学、私立汉夷小学、尚志体育社、壮丁训练队。
50年代中期以后,各中专、中学、城关小学每年举行一次校运动会
已基本形成制度。小学会期一般有1天,中学一般2至3天。时间大多
安排在春季举行,内容均以田径为主。有的学校举办自己的传统项目单
项运动会。各校领导把一年一度的校运会,视为全面贯彻党的教育方针
的具体体现,在人力、物力、财力等方面都给以支持。班主任把参加校
运会,作为教育学生团结互助为班集体争取荣誉的手段,收到了良好的
效果。
1959年8月,阿坝州首届中学生运动会在茂汉举行,从而开创解放
后州内学生运动会之先河。自1964年起,州级学生运动会(含单项)连年
不断。自70年代起,
每3年举办一次州中学生运动会形成传统。
附:省以上学校体育先进集体,
先进个人名录
一、1975年四川省群众体育先进单位:茂汶羌族自治县第一中学
校、金川县中学、汶川县水磨中小学校
二、1980 年四川省体育先进集体:
南坪县中学、
茂县中学、威州中
校
学.
学
-
三、1981 年四川省体育先进单位:小金县美兴中学、茂汉第一中学、
松潘县热务中学、壤塘县中学、红原县中学。
四、1982 年四川省体育先进集体和个人:马尔康中学、
茂县第一中
2374



阿坝州志
-
-
-
学、刘昌蓉(
黑水县中学体育教师)
五、1982年全国千名优秀体育教师:地戈(藏族、松潘县中学)
六、1982 年四川省百名优秀体育教师:地戈(松潘县中学)、王育章
(汶川威州小学)、高守明(金川中学)、扬文健(理县中学)、刘昌蓉(黑水中
学)、林宝泉(松潘县城关小学)、柯塔(阿坝县城关小学)、泽尔登(马尔康
第二小学)、刘沛全(茂汶风仪小学)。
七、1983 年四川省体育先进集体和个人:马尔康中学、
茂县第一中
学、刘昌蓉(黑水县中学体育教师)
八、1984 年四川省第二届体育先进集体和个人:
茂县中学、红原县
城关中学、王育章(汶川县威州小学体育教师)
九、1988年四川省第三届群众体育先进集体和先进个人:红原县城
关小学、松潘县中学、汶川县威州中学、南坪县中学、杜定祥(威州师范校
体育教师)
第二节职工体育
「阿坝州职工开展近代体育项目活动,在20世纪20年代已有踪迹可
寻,当时边疆服务部及新式学堂的教职工经常开展篮球、足球、田径、武
术等活动。民国20年,松潘组建过商人青年足球队,队员有卢子澄、贺仲
处、李燕候、昌祥、贾佑章等30余人,曾多次参加各种正式与非正式足
球赛。40年代,以青年教师、职员为主组成的篮球队不断涌现,经常进行
小规模的公开赛。驻军和茂中、汉中、松中、理中、威师等学生队也经常
加角逐。在民国34年10月的十六行政专署运动会上,就有许多教职工参
加,其中8人获得第一名。
解放后,遵照1951年8月中共中央批转国家体委党组《关于加强人
民体育工作报告》中关于“群众性体育活动,应首先在厂矿、学校、部队
和机关中切实地开展起来”的规定,茂县专署体育组把职工体育作为自
己的一项长期任务。1955年,州体育科在汶川举办了第一次州级职工运
动会——州职工篮球运动会,有威师、地质队、汽车运输八队、州农机厂
2375



体育 志
4个单位参赛。1965年 11月,州体委在汶川举办了规模盛大的阿坝州森
工、厂矿篮球运动会,有观音桥森工局、川西森工局、马尔康森工局、小
金森工局、黑水森工局、壤塘森工局、省森林工业学校、岷江水运局、汶川
汽车运输公司、州制革厂、州农具厂、漩口煤矿、汶川水泥厂、四川水电
局、威师校等单位 136 名运动员参加。汶川水泥厂获男篮第一名,威师校
获女蓝第一名。1971年,在州革委和茂县军分区的领导下,州体委在理
县米亚罗川西森工局举行州工人篮球运动会,有马尔康林业局、省木材
检验中队、小金林业局、川林公路二处、州农机厂、岷江水运局、
汶川汽
车运输公司、红光林业局、州拖拉机修理厂、漩口林机厂、壤塘林业局、
黑水林业局、川西森工局、州制革厂、红原奶粉厂、可尔因水运处、州印刷
厂、红卫林业局、汶川造纸厂、大金林业局、南坪林业局、州养路总段、红旗
林业局等单位 34 个男女队(男队23个,女队 30个)440名运动员参加。
1973年7月,阿坝州总工会成立,把职工体育列入自己工作的重要
议事日程,按照“业余、自愿、小型、多样”,“因时因地因人制宜”的原则,以
厂矿,企、
事业职工俱乐部为阵地。此后,州属各基层工会纷纷建立,广泛
经常的职工体育活动由此得以开展。普遍开展的项目有广播体操、篮球、
乒乓球,中国象棋、中长跑、桥牌、信鸽等。同年阿坝州民族文化宫落成剪
彩,成为马尔康地区、职工文娱体育之家。
| 1974年9月23日月30日,在马尔康、汶川两地同时举行的阿坝州
厂矿企业职工运动会,竞赛项目有篮球、广播体操、中国象棋。参加单位包
括阿坝州商业局汽车队、壤塘林业局、州邮电局、养路总段、州印刷厂、州
建筑工程公司、州农机厂、红原奶粉厂、四0五地质队、汶川造纸厂、州拖
修厂,州汽车队、汶川运输公司、茂县制革厂、州化肥厂、旋口煤矿、
金刚砂
厂等共160 名运动员。阿坝州商业局汽车队夺得男篮第1名,州邮电局夺
得女篮第1名,州印刷厂夺得广播体操第1名,红原奶粉厂夺得中国象棋
第1名。
| 1975年 10月19日~11月3日,在黑水举行州县厂矿企业职工运动
会,竞赛项目包括篮球、广播体操、中国象棋(男),汶川县、理县、
茂县、
马尔康县、小金县、松潘县、南坪县、黑水县、壤塘县、若尔盖县、红原县等
2376



阿坝州志
1
.
:
代表 200 余名运动员参加。
汶川县代表队夺得女子篮球第1名,
茂县代
表队获男子篮球第1名,南坪代表队获男子广播体操、女子广播体操两项
第一,红原县张永辉获中国象棋第1名。
1977年9月18日~9月25日在金川县举行阿坝州林业职工运动
会,竞赛项目包括篮球、中国象棋、广播体操第四套表演。有大金林业局、
红卫林业局、南坪林业局、红光林业局、黑水林业局、壤塘林业局、毛儿盖
林业局、旋机厂、种检站、松潘林业局、川西林业局、马尔康林业局、公路二
处、木材验收中队、可尔因水运处、小金林业局、卧龙自然保护组、岷江水
运局等18个单位 215名运动员参加。大金林业局获男子篮球第1名,黑
水林业局获女子篮球第1名,壤塘林业局熊志祥获中国象棋第1名。
| 1978年6月8日~6月15日在马尔康举行阿坝州职工篮球运动会,
全州 13 县均参加,运动员达350 名,小金队获男子篮球第1名,茂汶队获
女子篮球第1名。
1981年8月24日~9月2日在茂县举行阿坝州首届县属职工运
动会,有全州 13个县代表队 410人参加,竞赛项目包括篮球、中国象棋、
围棋。马尔康代表队获男篮第1名,小金代表队获女篮第1名,红原张永
辉获中国象棋男子第1名,小金刘令辉获中国象棋女子第1名,红原袁发
林获围棋第1名。
1988年9月10日~10月3日阿坝州工交林业企业职工运动会分别
在汶川、马尔康举行,
省州属工交、林业企业单位均参加,竞赛项目有篮
球、中国象棋、乒乓球。州岷山机械厂获男子篮球第1名,州第一汽车运
输公司获女子篮球第1名;小金杨佑林获男子中国象棋第1名,壤塘林业
局陈桂英获女子中国象棋第1名;下庄电厂刘玉贵夺得男子乒乓球单打
第1名。
| 1990年11月20日~22日,阿坝州安全保险杯职工业余篮球赛在马
尔康举行。参加单位有州级各行业体协,州级各系统,阿坝军分区、阿坝州
武警支队,男子篮球第1名由州公安局代表队夺得,马尔康镇代表队夺得
女子篮球第1名。
此外,1986年,阿坝州制药厂加入“四川省职工体育基金会”。1988年
2377
1
.
一



. 体育志
4月,四川省体育总会,四川工人日报社,四川省职工体育基金会举办了
首次四川省“热心支持体育的企业”评选活动,阿坝州制药厂榜上有名。至
1988年先后有22个单位和 12 位个人在阿坝州职工体育事业中贡献突
出,被评为四川省体育先进集体和个人。
第三节农(牧)
民体育
阿坝州农(牧)民体育源远流长,藏族传统体育项目骑射,摔跤、
牛、俄尔多、地崩子等,羌族传统体育项目推杆、拳下翻身、仰卧抱杆起
等,世代相传,绵延不衰,每逢藏羌盛大传统节日,均是其节日活动的重要
内容。解放后,农(牧)民体育提到各级体育部门的议事日程。1952年,
共青团阿坝州委军事体育部成立,开始通过农村团组织发动农村青年,自
动手辟建体育场,因陋就简地制造体育器材,开展业余体育活动。1953
年后,全州各地相继成立了以大队为单位的篮球队,自发开展篮球活动和
比赛。1956年,州人民政府、州体委贯彻落实当年全国农村体育工作会议
上,农村体育要“依靠青年团的组织,在发展生产的基础上,坚持业余、自
愿和简便的原则,结合实际情况,积极开展”的方针,州农(牧)民体育工作
进一步开展。
1957年以后,农(牧)民体育活动主要是结合民兵训练进行,将体育
活动寓于军事训练之中。射击,手榴弹、单杠、
双杠等项目得以广泛开展。
1958年1月,州委在马尔康举办了阿坝州农民体育运动选拔赛,有13
个县 86 名农(牧)民运动员参加,设有乒乓球、铅球、手榴弹、拔河4个比
赛项目。1964年7月,在马尔康举行了阿坝州 10个县射击比赛,有汶川
县、理县、茂县、松潘县、黑水县、马尔康县、
金川县、小金县、阿坝县、若
尔盖县、红原县共 44 名射手参加。在此前后,
各县也相继举行农(牧)民运
动会,
| 60年代中后期,阿坝州农(牧)民体育工作一度低落。
| 1972年初,州体委在体育工作安排上要求各县农村体育要以民兵,
青少年为主体,抓好这两个主要力量,勤俭办体育,农村大队要抓好“四合
2378



阿坝州志
重,
一”(即运动场地、民兵训练场、会场、晒场合为一)的场地建设,依据农
忙时少搞,农闲时多搞的原则,利用节假日开展各种体育活动。7月1日
至7月3日,阿坝州首届民族运动会在红原举行。来自阿坝、若尔盖、红原
三县的牧民骑手在赛马场上崭露头角,一展雄姿。
自此以后的每一届州民
族体育运动会上,逐鹿赛场、竞相高下的主要是农(牧)民运动员。9月29
日至10月10日,州体委在马尔康组织举办了阿坝州首届农民运动会,
虽仅设篮球比赛,但有来自各县的 244 名农(牧)民篮球运动员参
队获男篮第1名,小金队获女篮第1名。
1978年中共十一届三 中全会以后,随着农村经济的迅速发展,
农村
体育活动出现了新发展,藏羌民间传统体育得到了国家体委和省体委的
重视和发掘。农牧民的各种体育赛会一年比一年丰富、壮大。各乡文化站
陆续建立起来,成为农村开展体育活动的依托阵地。农(牧)民经常利用业
余时间到文化站参加篮球、乒乓球、克郎球、棋类活动,各乡、村经常利用
节假日开展赛马、牛、地崩子、摔跤、赛牛、推杆、篮球、排球、射击、中国
象棋的多种项目的活动。1981年阿坝州农民运动队第一次参加了四川省
农民篮球运动会(成都举行)。1989年2月,南坪县代表阿坝州组队参加
省农民象棋比赛,荣获团体第6名。
一、1975年四川省群众体育先进单位:金川县曾达公社、红原县安曲
公社二大队、
若尔盖县阿西公社罗渣大队、阿坝县查理公社额色玛大队、
小金县沃日公社、
茂县较场公社水沟子大队、黑水县红岩公社云林寺大
队、理县米亚罗公社、南坪县玉瓦公社玉瓦大队。
二、1980 年四川省体育先进集体:小金县汉牛区、若尔盖县阿西公,
社、理县夹壁公社、马尔康县梭磨公社。
三、1982、1983、1984年四川省体育先进集体;若尔盖县阿西公社、金
川县安宁区。
四、1988年四川省第四届群众体育先进集体和个人:红原县阿木乡
民间马术队、扎西罗洛(红原县瓦切乡牧改专业户)、冯大清(金川县安宁
区)。
五、1988年中华人民共和国第一届全国农民运动会农村群众体育,先
进代表:
扎西罗洛(红原县瓦切乡)、冯大清(金川县安宁区)。
2379



体育志
第三章
近现代体育
阿坝州在解放前很少有近代体育项目活动的开展,基督教美美会和
美道会边疆服务部在茂县,理县陆续兴办新式学堂,开设体育课,始有体
操、游戏、板羽球、篮球等活动的开展。20世纪30年代起,学堂逐渐扩展
起来。民国23~25年,中国工农红军长征途经阿坝境内,红军战士发
革命乐观主义精神,开展包括羽毛球、篮球、体操等在內的小型娱乐性体
育活动。田径、篮球、足球、体操、武术等曾通过驻军和学堂有所发展。在
民国22年举行的五县三屯风物展览运动会上就有田径。发展到1990年,
全州已开展田径、球类、摔跤、体操、武术、棋牌等60多个项目竞赛活动。
第一节田径
「田径运动从20世纪20年代起传入今阿坝州內的学堂。民国16年第
八届“远东运动会”(参加国有中国、日本、菲律宾)在上海法租界天路举
行。25岁的羌族青年文治昌(茂县人,当时是四川师范大学学生),集四川
田径队、教练、运动员于一身,参加了1万米预选赛;
民国19年,
文治昌参
加了旧中国第四届全运会1万米长跑赛,为四川捧回了第一个也是唯一
的1座银杯。30年代后,松中、茂中、威中、威师相继建立田径项目初具规
模,跑、跳、投掷基本具备。
民国22年,在茂县举行的五县三屯风物展览运
动会上就有田径项目;民国34年举行的十六行政专署运动会上,已有50
米、100米、200米、400米接力赛和800米、1500米、3000米赛跑、急行跳
高、急行跳远、三级跳远、铁饼、铜球、标枪等田径项目。
解放后,阿坝州的各级各类学校,尤其是农、牧区学校,都以田径运动
为体育教学内容和课外体育活动的主要内容。历届阿坝州、各县中、小
生运动会,都以田径运动为主要竞赛项目,
参加学生的比例也大大超过其
它项目。
2380



阿坝州志
|
- 50年代初,杜定祥教师被分配到威州师范校任教体育,将田径项目
在威师体育教学中开齐。1954年,汶川修建成简易田径场。州体育科委托
杜定祥进行田径项目的重点训练。1958年10月,在四川省第二届运动会
上,羌族运动员张德开以115414的成绩打破3000 米障碍赛省纪录。
1959年8月,州首届运动会在茂汉举行,竞赛项目均为田径。进入60 年
代,田径运动不仅在各级学校广为开展,在工矿,农村也蓬勃兴起,中学
生运动会以田径为主要竞赛项目已基本形成制度。70年代初,田径运动
处于停滞状态;1975年,州体委在田径开展较好的威师,威中、茂中集中
全州各中学田径基础较好的学生进行系统的业余训练,田径运动再度蓬
勃开展。70年代,阿坝州涌现出了一批成绩显著的田径运动员。藏族女
运动员杨建铭在1972年10月的全州中学生运动会上及1973年5月举
行的省中学生运动会上两次打破省女子手榴弹纪录,并在1975年第五届
全军运动会上分别获女子手榴弹,女子标枪第1名;藏族运动员王
1976年6月举行的省青少年业余体校分区赛上以54.50 米的成绩打破
男子手榴弹省纪录;1978年 11月,藏族运动员达娃在阿坝州第五届民
上破成年男子手榴弹省纪录。1975年8月,在第三届四川省三州运
动会上阿坝州队获田径团体冠军。
| 80年代,田径运动在阿坝州有了进一步发展。1981年11月,羌族运
动员傳光清在省少年中长跑,投掷达标赛上以17130"的成绩破男子甲组
5000 米省纪录。1983年,在省业余体校田径集训比赛上,又获男子3000
米第1名。1989年8月,藏族运动员邱巧萍在全国第二届青少年运动会
上以58.82米的成绩荣获铁饼冠军;1990年8月,在第四届世界青年田
径锦标赛上又为国争光,夺得铅球冠军。
h上
2381



体育志
1. 第二节 球类
一、
篮球
卻址
民国 28 年威师诞生了第一支篮球队。尔后,松中、威中、理中也相继
成立篮球队。在民国35 年十六行政专署运动会上,理中师生队获男篮第
1名。
解放后,篮球在城乡群众中日益普及,广泛开展。1951年,汶川县委
联队和威师校队在袁开喜,达鹏志的组织下,利用工作闲暇和节日假期,
不定期地开展业余篮球赛。1955年,州体育科在汶川举办了阿坝州第一
次职工运动会一州职工篮球运动会。有威师,地质队、汽车八队,州农4
个单位参加。1956年,阿坝州体委在刷经寺举办了一次州篮球运动会,有
保卫系统、林业系统、卫生系统,
民干校等12个队参加。1957年10月,在
马尔康举办了由汶川、理县、马尔康、阿坝4县参加的篮球友谊赛。1957
年8月,阿坝州组队参加了省篮球运动会,领队段连琼,教练杜定祥,苏敬
义,这是阿坝州第一次组织参加省级球类运动会。1958年6月,阿坝州中
学生篮球队参加了在成都举行的省中学篮球运动会。1959年,藏族女运
动员措姆塔被选入成都军区队参加了全军运动会。1959年9月,阿坝州
再次组队参加了在江津举行的四川省篮球运动会。1960年,阿坝州组织
少年男、女篮球队参加了在内江举行的四川省第一届少年篮球运动会(
领队:林万君)。同年,阿坝州第一次组建女子篮球队参加了在绵阳举行
的四川省篮球运动会。1963年9月,阿坝州男篮队,女篮队又一次参加
了在绵阳举办的四川省篮球锦标赛的角逐。
70年代,篮球运动更是遍及城乡,成为阿坝州群众体育活动的主流,
州篮球运动会以及各县的篮球运动会已形成一年一届的制度。州体委从
1970年组建篮球集训队起,经常深入 13 县城乡循环表演,比赛,大力推
动了阿坝州篮球运动的蓬勃发展。1970年,赖继忠被选入四川省篮球队,
多次代表四川省参加全国性篮球比赛。1975年8月,在第三届省三州运
2382
-
-
-



阿坝州志
动会上,州代表队又获女子篮球队冠军。1980年8月,在省第五届三州运
动会上州女篮队又获第一名。1981年8月,在峨嵋举行的省业余体校篮
球赛上,阿坝州队荣获冠军。由于历史和技术的原因,篮球运动始终提高
不大,但一直为阿坝州各族人民所喜爱。为满足广大人民对篮球运动的
“嗜好”,州体育委员会还多次邀请国家级强队莅临阿坝州演武献艺。如解
放军成都部队,广东队,四川队参加的1988年9月的“桦林杯”
女子篮球
邀请赛,有北京军区队,济南部队,山东省队,前卫部队参赛的1990 年
“长征杯”
全国精英篮球邀请赛。各族农牧民也十分喜爱篮球运动。如红
原县安曲乡二村,分别成立了男女篮球队,该村脚队里也有一个篮球
队,他们驮运到哪里,就把球打到哪里。曾在一年内举行了一百余场篮球
赛,光荣地出席了第三届全国运动会。
二、排球
阿坝州排球运动起步较晚,40年代初,
在松中、茂中、威中、威师有所
开展。在民国32 年茂汶、理番县,汶川县、松潘县、懋功县、靖化县为十六
行政专署运动会准备的预选会上和民国33年1月松茂边区第一次运动
会上设有排球竞赛项目。在民国34年 10 月十六行政专署运动会上,威师
排球队获冠军。
50年代,排球运动逐渐普及。1954年,第一次州球类运动会上设有排
球项目。1959年7月,阿坝州第一次组建州排球队参加了在内江举行的
省篮、排球运动会。60年代,阿坝州的排球运动一直处于衰落状态,
直到
1972年,州业余体校设置排球作为重点训练项目才又兴起,并奋起直追,
初见成效。1972年8月,在四川省第三届三州运动会上,州男排获冠军;
1975年8月,在省第三届三州运动会上,州女排队名列榜首,又得冠军;
1977年8月,在省第四届三州运动会上,州女排队又展雄风,再夺冠军。
三、乒乓球
解放前边疆服务部办学时始在体育教学中开展,但未有过正式乒乓
球赛。
2383



体育志
-
解放后,乒乓球不仅在学校盛行,在机关工矿也广为开展,在农村中
也渐渐普及。乒乓球运动成为广大群众在劳动、学习之余喜闻乐见的活
动。1957年,杨华东、高占琴(女)代表阿坝州教工队参加了省总工
庆举行的四川省职工乒乓球赛。1959年,在自贡举行的四川省乒乓球赛
上,阿坝州运动员吴明惠,冯绍先参加并进入前8名;1960年6月,为迎
接 1961年第26届世界乒乓球锦标赛在中国举行,州教育局、州体委、团
州委联合发起和组织全州中小学,掀起了一个声势浩大的“万人乒乓球赛
日”活动,
参加者有全州中小学生 2.5万余人,极大地推动了乒乓球运动
在阿坝州城乡的普及和发展。1964年1月,在马尔康举办了第一次全州
性的乒乓球赛——州中小学少年乒乓球赛,
参加单位有金、理县、汶川、
茂汉一中、松潘、黑水、马县中、马中、省林业厅森林工业学校等 69名小学
乒乓球运动员,张家康获男子单打第1名,赵光玉获女子单打第1名。
170 年代,省三州运动会将乒乓球列为竞赛项目,进一步促进了乒乓
球运动在阿坝州的向前发展。1975年,松潘县体委在松潘县城内修建了
面积 860 平方米,可设标准乒乓球台7个的正规乒乓球房,州体委在
此设置乒乓球重点训练项目,将全州乒乓球基础较好的学生集中进行系
统训练,教练由文正选担任,训练出的运动员多次参加大型乒乓球赛,为
阿坝州多次争得荣誉,对阿坝州乒乓球事业作出了贡献。1975年8月,在
省第三届三州运动会上,张建平获男子单打第2名,1977年8月,在省第
四届三州运动会上,杨敏获女子单打第1名。
四、足球
20世纪20年代,今州境红原由寺院活佛组织过小型足球赛,
民国 20
年,松潘县组建过商人青年足球队,曾多次参加各种正式,非正式的比
赛。
民国34年十六行政专署运动会上,茂中学生队进行了足球表演。1953
年,威师杜定祥教师组织学生在学校操场修建了一兼作垒球、手球球门的
竹制足球门,将足球引入体育教学,间或举行小型足球赛,增加了人们对
足球的了解。1957年11月,阿坝县民族小学修建一小型足球场,曾一度
开展足球运动。但直到60年代末,足球运动在阿坝州仍鲜为人知。1973
2384



阿坝州志
年,谢晋达到州体委,任队长兼教练,组建了阿坝州解放后的第一支足球
队。
集训后参加了1973年5月在重庆举行的省中学生运动会。州中学足
球队员二斤头还被选入四川省中学生足球队参加了同年在长春举行的全
国中学生运动会。在此之后,足球运动兴起一时。1974年6 月足球队参加
四川省第三届运动会,后因训练人才匮乏自行解散。80年代,足球成为世
界第一体育运动,1985年,红原县修建成一正规足球场。1987年,马尔康
修建成又一正规足球场。许多县及中学也相继修建非正规小型足球场,足
球运动颇受广大青年,中学生青睐,常积极自发举行足球赛。但截止 1987
年底,一直未被列入州级竞赛项目,也未派队参加过省级运动会足球比
赛 。
赛
五、羽毛球
:
:
trial
红军长征路过薛城时曾举行过一次小型羽毛球赛,羽毛球运动由此
而引入。此后,松中、茂中、威中、威师在体育教学中曾相继开展。解放后,
羽毛球运动广为普及,成为人民工作之余十分喜好的群众体育项目之一。
50~60年代在学校自发性竞赛较多。70年代后,羽毛球在工矿、机关倍
受欢迎,自发性的竞赛连绵不断,但一直未能成为州级竞赛项目。
六、板羽球
解放前边疆服务部办学时引入,
在新式学堂中作为娱乐性体育活动
而开展。1950年起,威师杜定祥教师在校內组织板羽球赛。解放以来,板
羽球因其活动简便易行很快遍及城乡各级各类学校,尤其是在地处边远
交通闭塞的村寨小学,更是学生体育活动的重要内容,但一直未能成为运
动会正式竞赛项目。
: ...
.
七、
手球
..
1950年后,在体育教学中引入。1959年在重庆举行的省首届手球比
赛上,阿坝州民警队曾派人参加。1960年1月,在马尔康举行了一次有全
州各县参加的州手球选拔赛。1960年3月,阿坝州手球队参加了在重庆
2385



体育 志
市举行的四川省手球比赛。但在州內极少开展。
八、
垒球
解放初期,进州部队在汶川公共体育场举行过一次垒球赛。1950年,
威师杜定祥教师在体育教学中曾开展过。1971年,高土贵、文格喜、司玉
萍(女)被选入省垒球队。垒球队在州內仍鲜为人知。
第三节摔跤
1965年8月,
在凉山昭觉举行的第一届四川省三州运动会上,阿坝
州运动员获藏族式摔跤轻量级第2名,斯高让获中量级第3名。但作为近
代体育项目的中国式摔跤,则是从1980年州体委在红原县业余体校设置
摔跤重点训练项目时开始引入。同年6月,州业余体校也开始组建摔跤
班。自此阿坝州的青少年业余体校摔跤班在校学生人数不断增加(1980
年 12 人,1981年 32 人,1982年 42 人,1983年 30 人,1984年 52 人,1985
年 40 人,1986年 114人,1987年 63人),为阿坝州摔跤事业做出了贡献。
阿坝州摔跤事业发展走过了艰难的历程。1980年8月,在康定举行
川省第五届民族运动会上,阿坝州摔跤队初登赛场,出师未捷,落得满
盘皆输。未能有一项进入前3名;1981年11月,在凉山举行的全省摔跤
赛上也未能获得一枚金牌;1982年6月,州摔跤队赴蓉参加全省举行的
摔跤年度比赛,被当时已具备较高水平的成都、重庆、凉山、甘孜队“包跤
子”,场场败北;1982年7月,在仅有甘孜、阿坝、凉山州参加的省六届民
州摔跤队仅捧回一枚金牌,少年团体倒数第1名,成年团体倒数
第2名。于是,州业余体校摔跤班教练员们四处奔波,八方求材,深入藏寨
羌乡去选材,并采取“走出去”(摔跤教练外出培训提高),“请进来”(请
来优秀运动队员的教练)的办法进行选材训练。摔跤队员们以顽强的毅力
克服了场地条件差,器材短缺的困难。冬去春来,艰苦的拼搏换来了丰硕
的成果:1983年7月,在攀枝花市举行的四川省青少年摔跤比赛中,藏族
队员路茂军以娴熟的技巧和顽强的精神,夺得古典式 57 公斤级银牌;
12386



阿坝州志
1984年9月,在四川省第五届运动会上,州摔跤队获团体第4名,夺得金
牌2枚、银牌4枚、铜牌6枚;1985年8月,在峡举行的业余体校摔跤
比赛中,州摔跤队共获金牌4枚、银牌3枚、铜牌4枚,并获甲组团体第4
名,乙组团体第5名的成绩,令人刮目相看;1986年8月,在省首届青运
会上,摔跤队再次顽强拼搏,夺得金牌7枚、银牌6枚、铜牌2枚。至此,州
体校摔跤队在全州树立了自己的形象。1987年,州摔跤事业向前迈步,共
夺得金牌9枚、牌3枚,铜牌7枚、获甲组团体第1名、乙组团体第五名
好成绩。为此,州人民政府专门召开了庆功会,表彰奖励了摔跤队的
有功人员。1988年后,州摔跤事业成为阿坝州强项,仅在1988年省业余
体校摔跤赛上,州代表队就夺得金牌 10 枚、银牌3枚、铜牌6枚;1989年
7月,
在峡举行的四川省业余体校摔跤赛上,州代表队又获金牌11枚、
银牌3枚、铜牌2枚、再度载誉而归。
第四节体操
民国年间,
茂中、松中、威中、威师建校后均设有体操课,只是进行步
伐、队列、队形训练的日本式兵操。后来逐渐出现木马、单双杠等项目。驻
军为提高士兵的身体素质,
也以器械体操训练为主要手段。1956年,威师
体育课中已具备单杠、双杠、木马、跳箱、吊环、平衡木等项目。建州以来,
体操运动在学校体育教材中占的比例较大,仅次于田径。但竞技体操由于
条件所限在阿坝州发展缓慢,一直未能列入业余体校训练项目和州内正
式比赛项目。1971年10月,
四川省青少年体操集训大会友谊赛在自贡举
行。阿坝州有10名中学生参加了自由体操,单杠、双杠、高低杠、平衡木、
跳马6个项目的比赛。
| 1954年国家体委公布的一至四套儿童和少年广播体操,各级学校
在每年“五一”、“五•四”、“六·一”都要举行广播体操表演或比赛,机
关单位做工间操活动也盛行一时;1960年4月州级机关干部职工千余人
举行广播体操表演赛,带动了各县掀起了广播体操表演赛热潮。1971年
国家体委公布第五套广播体操后,州教育部门及时给各级各类学校下发
2387
校机



体育志
了广播体操示意图,并在各级各类学校推行;年底,文教部门相继给各学
校发了广播体操唱片代替喊口令。1972年,全州各级 各类学校基本上将
课间操活动安排上课表。自此以后,广播体操在学校一直列为“两课、两
操、两活动”的内容之一。
第五节国防体育
一、射击
射击运动于1950年底开始在州內民兵训练中开展,列为军事体育的
一个重要项目。1960年省级民兵赛上刘全祥以270 环的成绩获卧式射击
第2名。1960年8月,阿坝州优秀运动员射击选拔赛在马尔康举行。1961
年,在茂县军分区的号召下,全州开展声势浩大的“三手”活动 “
人争当优等射手,特等射手,技术能手”,促进了射击运动在阿坝州的蓬
勃开展。从1963年开始,州体委正式将射击定为训练项目,在职工和
民中普及。通过训练,1965年在全州涌现出普通射手 2500 人,特等射手
100人。1964年7月,在成都举行的四川省射击比赛上,华尔独获两项冠
军;1965年7月,州射击队参加了在成都举行的省青少年射击赛及少年
女子乒乓球赛,华尔、赵全寿、梅永全获少年男子二号3X10 团体第2
名,华尔获少年男子3X10个人第二(217 环)。1966年元旦,为迎接准
备召开的省第一届三州运动会(此次运动会因故未召开),州体委在马
尔康组织举行了一次有来自11个县69名射击运动员参加的射击集训(
俊任教练)。1973年8月,藏族女运动员门木初在成都举行的省射
击赛上以177环的成绩破小口径步枪5X20 卧射省纪录,还夺得女子小
口径步枪3×10 第2名;1975年门木初被选拔到四川省射击队参加全国
运动会。1976年州体委在5个县业余体校设置射击训练点,有在校学生
45人,推动了射击运动的进一步发展。1979年3月,在省第四届省运会
上,岳萍以276 环的成绩破女子小口径步枪9x30 纪录。1982年7月,
在四川省第六届民运会上,州射击队获男子团体第2名,夺得金牌2枚、
2388



阿坝州志
银牌3枚、铜牌3枚。1985年8月,在省第七届民运会上,阿坝州射击队
获男女团体冠军,共夺得金牌牌4枚,银牌6枚、铜牌3枚,兰光超以282
环的成绩破男子运动步枪 10X30 省纪录,门木初、岳萍被评为一级射击
运动员。
二、无线电活动
1960年,州体委耗资4000 元在马尔康曾修建一无线电俱乐部。1965
年2月派王公弟参加省体委主办的无线电运动培训班学习,回到阿坝州
即着手开展筹备工作,尚未打开局面就由于“文化大革命”不幸夭折。
三、信鸽
: 阿坝州民间养鸽放飞,始于70年代末,多在老年人中自发开展。1984
年,松潘县成立信鸽协会。1985年,南坪县及其余各县相继成立信鸽协
会。活动踊跃,成效显著。1987年南坪信鸽竞翔活动4次,
放飞甘肃渡口
76 羽,归巢率80%,最远放飞甘肃兰州市,空距达500 公里。1987年2
月,州信鸽协会成立,具体领导和组织了州內信鸽竞翔活动。到1987年
养鸽群众多达321戶,有信鸽 9870 只。
-
-
第六节武术
近代武术项目在阿坝州主要通过两条渠道传入——驻军和教会。民
国 22 年,茂县举行的五县三中风物展览运动大会上就有武术的角逐;民
国34年 10月举行的十六行政专署运动会上也有“双剑”、“燕青拳”、
“七星棍”表演。
| 解放后,武术纳入中学体育教学内容之一。威师,州党校、茂汉一中,
理县中学率先开展武术活动。60年代,全州掀起学武术的热潮,武术活动
逐渐由学校推广到机关、厂矿。1964年,州体委在四川省森林工业学校举
行“州中等学校篮球、武术运动会”。武术竞赛项目有男女太极拳、青年拳、
男子棍术、女子三合剑,森工校曾明获男子全能冠军,何明芳获得女子全
2389



体育志
能冠军。70年代,太极拳在城市老年人中盛行起来。70年代后期,阿坝州
武术运动开始走进省级竞赛。1978年5月,在自贡举行的四川省武术比
赛上,郑永贵夺得自选拳术第1名,宋小兵获男子剑术第2名;1987年7
月,在乐山举行的四川省业余体校武术比赛上,周华获女子自选枪术第4
名,钟传明获男子剑术第7名;1987年,在省第一届老年人运动会拳、功、
操表演赛上,杜定祥获太极拳第6名。1988年4月,在自贡举行的四川省
武术散打比赛上,州代表队获团体第2名,并夺得2枚金牌。
第七节棋牌
建州前期,中国象棋在汶川、理县、茂汉、南坪、松潘等汉族群众中开
展较为普遍。建州后,中国象棋更是遍及城乡,街头巷尾、田边地角,随处
可见人们席地而坐,以对弈为乐。1958年 12 月,州体委在马尔康组织举
办了第一次由各县参加的阿坝州中国象棋选拔赛。在历届州职工运动会
上,都将中国象棋列为竞赛项目。1972年,州体委在反修旅馆内修建一简
易棋园,许多象棋爱好者云集于此,切磋棋艺,广泛开展友谊赛。1978年7
月,在成都举行的青少年棋类比赛上,阿坝州的斯晓红获中国象棋女子
第三组第4名,平波获中国象棋男子第4名。1981年2月,在宜宾举行的
省棋类比赛上,阿坝州队获团体第5名,何龙平获中国象棋女子组第3
名,李佳获中国象棋女子组第6名。1990年7月,在南坪举行的阿坝州棋
牌运动会上,武警的陈大清获中国象棋男子组第一名。
围棋活动在20世纪70年代才开始普及,业余爱好者在职工、学生
中比比皆是,都好在这黑白世界中寻找乐趣。各县自1980年以来常自发
举行围棋赛。1981年,在茂汉举行的县属职工运动会上,围棋被作为竞赛
项目,红原的袁发林获冠军。1984年,汶川汽车运输公司的邱永元被省
体委,省棋协定为四川省围棋业余3段棋手。1990年,在南坪举行的阿坝
州棋牌运动会上,州计经委的胡同德获围棋男子组第1名。
| 1981年,州体委在州业余体校设置了中国象棋,围棋训练点,训练学
生各7名。
12390



阿坝州志
-
-
桥牌在80年代初开始传入阿坝州、并很快在机关、学校中盛行。1983
年5月,州体委在马尔康举办了由各县 52 名桥牌选手参加的第一次州桥
牌比赛,袁发林、凌义文获运动员对抗赛东西组第1名,赵元恰,兰永隆
获南北组第1名;卢孝德、黄明耀获裁判组对抗赛东西组第1名,周世庆、
黄白山获南北组第1名。1987年2月,州桥牌协会、棋类协会成立,具体
领导和组织了州棋牌运动的开展。1990年8月,在红原县举行的“长征
杯”
全国桥牌邀请赛上,卢孝德、李冈祥获东西方位第1名,黄庆、黄彪获
南北方位第1名。1990年12月,在广西举行的“团结杯”
全国桥牌邀请赛
上,杨志荣,卢孝德获男子A组东西方位第1名,王安兵、卢孝德获男子
B组东西方位第1名。
第八节游泳
| 1951年,杜定祥首先在威师开设游泳课,仰泳、
蛙泳、跳水等项目教
学,号召学生积极参加游泳活动。动员学生自己动手在南沟修筑了一简
游泳池,还指导学生用毛巾自制游泳衣,鼓励女学生勇敢向封建意识挑
战,积极投入游泳活动。后因1951年暑假洪水猛涨,游泳池决堤,而使游
泳教学中断。
1982年,阿坝师专和州财贸校先后修建起了标准游泳池开展游泳教
学和课外活动。80年代末,金川、红原县县体委相继修建标准游泳池,面
向社会开放、推广游泳活动。1985年7月,汶川县体委,阿坝师专、州岷山
机械厂联合在阿师专举行了一次有11个单位共 56 名运动员参赛的游泳
比赛。
第九节滑冰
1957年11月,阿坝县民族小学曾修建一小型滑冰场开展滑冰运动。
1959年,四川省体委为在少数民族地区推广滑冰运动,抽调甘孜、阿坝各
2人赴黑龙江哈尔滨学习滑冰运动。1960年,州体委组织在刷经寺中共
2391



体育志
阿坝州委党校开展滑冰试点活动。冬日,大雪飞扬,山寒水瘦,利用刷经寺
气候奇冷的天然条件,选择一平地,在四周围垒上土,灌水经夜而成简易
滑冰场,人们就地取材,用木板做冰鞋,铁片做冰刀,在名符其实的“冰场”
上滑翔嬉戏。尔后,滑冰运动又在草地3县相继开展。1974年冬,州委
在若尔盖的15名运动员参加了训练。1976年草地县购置冰刀数 10
双,利用冬日得天独厚的冰川,开展滑冰运动,但收效甚微,未能普及。
旱冰运动于1981年在汶川开始展开,汶川县体委、威师率先各修建
旱冰场,发起旱冰运动。几年间,许多县竞相修建旱冰场,旱冰运动成为
们消闲娱乐的内容之一。1985年后逐渐冷落下来。
建人..
.
.
第十节柔道
上一
1984年10月,州体委在州业余体校开始设置柔道训练班,有运动员
5名。1984年12月,5名运动员被派往四川省女子柔道队代训。1985年
5月,路茂春留省女子柔道队集训,其余4名运动员回州参加了四川省第
五届民运会的柔道表演。1986年,在青岛举行的全国女子柔道邀请赛上,
路茂春获 61公斤级第5.名。1987年,州体委将柔道列为州竞技体育重点
项目。同年组队参加了在重庆举行的四川省业余体校柔道比赛,运动员
由3人组成,杨红艳夺得金牌1枚,路茂春、田遇春各夺得银牌1枚。
1988年2月,在重庆举行的四川省业余体校柔道比赛上,州代表队夺得
金牌1枚、银牌5枚、铜牌2枚。1989年2月,
在乐山举行的四川省业余体
校柔道比赛上,州代表队又上台阶,夺得金牌6枚、银牌2枚。
1
2392



阿坝州志
第四章 体育竞赛
看看
阿坝州的体育竞赛,随着州体育事业的发展,从少到多,由小到大,经
历了一个单项比赛到多项比赛,从群众自发举办到政府举办的过程。阿坝
州体委按照四川省体委下达的竞赛计划,编制州年度竞赛计划,将全州各
种比赛的目的任务及有关具体事项通知有关单位,使全州的竞赛活动在
统一的领导和规划下,形成一个有机的整体而有条不紊的进行。解放以
来,阿坝州共举办州级运动会 88 次,县级运动会近千次,参加运动会达
16万余人次。
第一节州县级竞赛
近代体育竞赛,出现于民国以后,并与民间竞赛体育共存。20世纪20
年代,贡唐活佛在红原曾组织举办一次足球赛。30年代以前,主要是各地
举办一些小型运动会。民国22年,五县三屯风物运动会在茂汉召开,竞赛
项目有足球、兰球、田径、拳术等。
民国32年,为参加第十六行政专署运动
会作准备。茂县、理番县、懋功县、松潘县、汶川县、靖化县均相继举行各县
预选运动会,包括田径、球类、舞蹈、爬山、骑射等项目。
参加者有各县中心
校及民众团体计 600余人。1944年6月15日至6月18日,松潘、茂县联
合举办松茂边区第一次运动会。比赛设田径、球类、射击等项目及赛马
表演。民国34年 10月10日至10月12日,第十六行政专署运动会在茂
汉禹乡体育场举行,这次运动会是为庆祝民国33年日本宣布无条件投降
而举行的。由专署专员何本初发起并主持,比赛项目有田径、球类、赛马、
骑术、射击、越野、拔河、爬平梯、爬竿、青蛙竞走等。裁判文治昌担任,这
次运动会领奖取前4名,品由大会征集募捐,包括奖旗、锦旗、银牌、铜牌、
奖章、书画文具、钢笔、铅笔等;同时还进行了国术,设足球团体操表演及
童子军操练演习。
2393



体育 ·志
的,“…………,viv.…
….
一
一
一一一一一一一一一一一一一一一一一
一 一一一一一一一一一一一
阿坝州举办州、县级运动会情况一览表
多分房落
时
州
运动会
次数
「级
参加运动
会人数
运动会
次数: |
参加运动
会人数
-
-
-
-
-
-
1959
150
30
1960
2
.
---
| 146.
-
-
1973
|
.
6.
26
| 1974
| 1976
1977
49
1978
.
11.
....
1979
455
38
5983
1980-
5552
-
-
-
-
-
-
1981
36
6478
1982
1330
..
5151
1983
560
8874
1984
11274
1985
260
1395
1986
1575..
.
11
| 2048
=
1987
320
7803
1988
1850
90 .
11310
1989
15859
1990
11
1608
88
| 14264
2394



阿坝州志
| 50 年代起,阿坝州的体育竞赛活动全面展开,不仅举办了各种单项
运动会,还举行了职工运动会,农民运动会、中学运动会。1955年,州体委
在汶川举行首届州职工篮球运动会,参加单位有威师、地质队、汽车运输
队、州农。1956年,州篮球运动会在刷经寺举行,有保卫系统,卫生系统、
林业系统、民干校等10多个队参加。1958年,州(首届)农民体育运动选
拔赛在马尔康举行,竞赛项目有乒乓球、铅球、手榴弹、拔河等。1958年8
月,州首届中学生运动会在茂汉召开。设田径,兰球两个竞赛项目,参加
单位有威师校、松潘中学、茂汉初一中、茂汶初二中。
| 60年代,州竞赛活动规模不断扩大,项目也较为完备,每年均有3次
以上州级运动会。自1958年起,州级篮球运动会连年不断;1975年起,州
体委特邀省队,重庆队、成都队、中国火车头队等来州內表演,有力地促
进州內篮球运动的蓬勃发展。70年代,州学生运动会,州职工运动会,州
农民运动会基本形成制度;1972年7月1日至7月3日,第一届州民族运
动会在红原县举行。此后举办具有民族特色运动会形成制度。1973年7
月、1974年7月、1976年7月、1981年7月、1983年7月、1986年7月均
在阿坝州体委统一领导和协助下,由阿、若、红3县轮流承办了第二至七
届州民族运动会。
UI
第二节参加“三州”竞赛
四川省民族体育运动会原称四川省三州运动会,即甘孜藏族自治州、
阿坝藏族羌族自治州、凉山彝族自治州联合轮流举办的运动会。
原则是每
隔两年由3个自治州在省体委的统一协调下轮流举办,截止1990年,已
举办了八届。阿坝州,承办了第三届、第七届省民运会。代表队参加了历
届省民运会。
2395



体育志
州运动员参加历届省民运会成绩表
项 | 地届
「参加
参加项目
时间、
地点
人数
上
。
1965年 凉山
9.1-9.61(昭觉)
数一1
| 10 |摔跤
阿车轻量级第二名、斯高让中量级第三名
篮球
1972 年 6、甘孜
10-6.16 1(康定)」
21 60
。
上去。
男篮 第三名女篮第三名
排球
男排第一名 女排第三名
乒乓球男子团体第1名
乒乓球
乒乓球女子单打第一名(
余平)
男子铅球
杨 强
郑仁举
女子铅球
胡 红
篮球
胡志蓉
排球
男子手榴弹
托洛
杨 强
乒乓球」女子手榴弹
胡志蓉
陈占平
田径
乒乓球:
男团第三
男单第二名
阿坝州
(马尔| 3 | 70
1975年 8.
24-31
第第第第第第第第一
三三三三二二二二
名名名名名名名名
康)
女团第二
张建平
第二名 女篮 第一名
第三名 女排第一名
第一名
第一名 肖秀兰 第二名 杨殊
第一名 王良培 第二名 郑仁蓉
杨建蓉 第二名 杨殊
第一名 刘学林 第三名 杨子玉
第一名 杨建蓉 第二名 肖秀兰
第一名 刘学林 第三名 杨子玉
一名
1977.8.7-
男篮
男排
田径:
团体
女子 400米
男子800 米
女子800米
男子1500 米
女子1500
男子3000 米
乒乓球:
篮球 男团
| 男单
凉山
排球
| 41 263
(昭觉)
田径:
田径
男子400 米
| 3000 米
5000 米
跳高
铅球
手榴弹
女子 400 米
跳高
跳远
铅球
手榴弹
第三名 女团 第二名
第三名 张建平
第一名 杨敏
15
乒乓球
男团
第三名 女团 第二名
第三名 郑仁举
第三名 | 杨子玉
第三名 杨子玉
二名 李泽平 第三名 何盛科
二名 杨 强
托洛 第三名 杨 强
第二名 肖秀兰 第三名 杨殊
第三名 陈金萍
第三名 甘 英
第二名 胡红 第三名 陈占平
第二名 陈占平
2396



阿坝州志
续前表
·一项/间
一地点
参加
參加项目
|数人数
墙
1980.8.1- 甘孜 | s1309
团体:
田径少年团体 第二名
田径成年团体 第三名
乒乓球男团 第二名 女团第一名
男子射击
第三名 女子篮球第一名
男子射击 第三名 女子射击第三名
单项:
乒乓球女子单打第一名 杨敏 第二名 王小平
乒乓球男子单打第一名 张建平
田径:
少年男子100 米, 第二名 甲甲
200 米 第二名 甲哇甲
400米 第二名 尹书全
800 米 第三名 尹书全
手榴弹 第一名,甲哇甲
跳远
范跃华
跳高
范跃华 第三名 杨 进
少年女子100 米
李梅
200 米 第二名。 李梅 第三名 邱玉敏
3000 米 第一名 骨蓉
铅球 第一名 杨友珍 第二名 杨绍芳
跳高
邱玉敏 第三名 杨友珍
成男100米
陈兴亮
200 米
谢晋达
400 米 第一名 谢晋达
800 米 第一名 谢晋达
1500 米 第三名 陈世贵
3000 米
陈世贵
5000 米
陈世贵
铅球第二名,陈世贵
手榴弹 第二名 罗吉塔 第三名 达娃
跳远第二名 陈兴亮
成女铅球第三名 刘怀珍
胡志蓉
第一名 万群英 第三名 代昭如
18
篮田射 摔
球径击政
(康定)
第三名
榴
手跳
弹远
-
-
-
团体:
田径成年团体
径少年团体
摔跤成年团体
摔跤少年团体
射击男子团体
射击女子团体
-
-
第第第第第第
名名名名名名
-
2397



体,育志
续前表
一一一一一一一一一一一一一。
一项人间
一地点
参加
參加项目
人数
数
-
-
单项:
田径:
成男100米
200 米
400 米
800 米
陈兴亮
尹书全
尹书全
1500 米
3000 米
5000 米
4X100米接力赛
跳高
陈世贵
陈世贵
陈世贵
第二名
肖宪
范跃华
范跃华
范跃华
冶连萍
尹绍群
跳远
标枪
成女 3000 米
X100米接力赛
铅球
杨友珍
第三名
第三名 袁毅
铁饼
少男100 米
| 200 米
400 米
800 米
4X100米接力
跳高
跳远
铅球
铁饼
1982.7.23 凉山
| 6 170
-28日 1(西昌)
篮田射摔
球径击. ...
第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第第
名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名名
一一三三三
少女100米
200 米
400 米
800 米
1500 米
杨 袁占占黑李熊彭彭彭骨骨泽何谢路荣桑
文光文尔丽丽丽,
毅毅毅军清军毅本本甲梅英蓉蓉蓉蓉蓉呼彬足军足洛付
「兵茂中
河马嘎泽马
甲全
.
...
.
3000 米
第三名 泽
4X100米接力
| 跳远 第三名 何
摔跤:少年组自由式 48kg
少年古典式 57kg
少年古典式 74kg, 第二名 荣中,
成年自由式 68kg
桑 洛
成年自由式78kg 第一名 河清付
成年古典式78kg
进刚
成年古典式 62kg
嘎尔科
成年古典式 68kg
成年古典式 57kg 第二名 马树全
射击
男子普通枪 9430
袁开庆
13×10
袁开庆
标准枪3x10"
泽江军
女子标准枪 15460 裙 琼
13×20
李朝先
节步枪 10440 第三 郭艳
*
r ,
(2398



阿坝州志
续前表
地点
届数
参加
“參加项目
|人数
成
。
--
-
-
| 阿坝 |
|
1985.8.1-
州(马17lish |摔跤
团体;
田径,
第二名 射击 第一名
摔跤自由式 第三名女子篮球第一名
摔跤古典式 第一名男子铅球第二名
单项:
男子400 米 第二名 尹书全
1800 米
第一名 傅光清 第二名 嘉国林
1500 米
光清 第三名 嘉国林
15000 米
陈世贵
4X100米接力 第三名
「跳高 第二名 杨从健
| 标枪
范跃华
铁饼
谭大全
女子 400米
彭丽荣
800 米,
小红
1500 米
「明珍 第三名 吴小红
3000 米 第二名 何明珍
4X100米接力赛 第二名
4X100米接力赛 第二名
铅球 第三名 邱巧萍
标枪 第一名 邱巧萍,第二名 刘怀珍
「田径」,
摔跤
自由式 62kg级 第三名 谢兵元
168kg级 第一名路茂军
|射击
174kg 级 第三名马进刚
90kg级
三名马进刚
|篮球
100kg级
三名 扎西达基
| 100kg级以上
一名杨忠
古典式 52kg级 第二名马小兵 第三名甲木参
62kg级
一名路茂军
二名泽州
74kg 级
一名马进刚
82kg级 第三名 曾伟
90kg级 第一名扎西达基
100kg级 第一名 张金明
100kg级以上,第一名马成照:' ”
射击
男子运动步枪 10430 第一名 兰木超 282 环
第二名期旦珍 276
自选步枪3×20 第二名 阿木确 528 环
第三名兰光超 1512 环
自选步枪 60 发卧射,第一名阿木确 584 环
第二名斯坦珍 580 环 :
运动步枪3x10 第一名兰光超256 环
第二名 期旦珍 1246 环
女子运动步枪 10430 第三名 李娟 | 272 环
标准步枪3X20 第二名 敏海洋 1513 环
标准步枪 60
发射第二名
6日
尔康)
: 68kg
.
.......
2399



体育志
续前表
参加
项/间
地点
届数
參加项目
「人数
第三名
第二名
男子篮球
女子篮球
摔跤
中国式 57kg级
| 74kg 级
自由式 48kg 级
52kg级
57kg级
62kg 级
68kg 级
74kg 级
田径:
女子800 米
黔江
1989.10.29 地区
-28日 (黔江
县)
三郎王扎
嘎红林
兰木西
熊 宇
代万友
冯永军
路茂军
扎西邓周
嘎 甲
第 第 第 第 第 第第第第第第第第第 第
三三三三三二二二三
名名名名名名名名名 名名名名名名
8 | 70 「摔跤
郭洪碧
胡攀秀
郭洪碧
何明珍
1500 米
3000 米
洪明启启明
碧珍英英珍玲
第二名
第三名
第三节 参加省级以上竞赛
一、参加国际性运动会
-
民国16年8月,有中国、日本、菲律宾3国参赛的第八届远东运动会
(亚运会的前身)
在上海法租界天坛路举行,人杰地灵的四川省只有一名
25岁的羌族青年文治昌,茂县人,作为四川师范大学学生参赛的。由于
长途跋涉,水土不服而身染疾病,而未能在男子1万米长跑中进入决赛。
1990年8月,在保加利亚的普罗迪夫举行的第四届世界青年田径锦标赛
上,金川藏族运动员邱巧萍以18.20 米的成绩为中国队夺得女子铅球金
2400



阿坝州志
二、参加全国性的竞赛
(一)参加全国性的竞赛(成绩见下表)
(二)1979年6月,
由州革委、团州委、州体委、州军分区、州公安局、
州卫生局联合承办并组成全中国长征火炬接力赛“活动”领导小组,在阿
坝州內活动路线:汶川一红原若尔盖——迭部县(甘肃省),历时6
天(8月6日~8月11日),参加人数近2000千名。
阿坝州运动员参加全国性竞赛成绩一览表
项目
成绩, 名次 姓 名| | 运动会
时间|地点
女子 1500 米 | 5'22"3
何明珍
1987年8月 大连
田
女子 1500 米 | 11/2007
何明珍
第六届
全运会
第六届
全运会:
全军
比武赛
全军
比武赛
男子投弹
二等奖
罗基塔
1964年8月,天水
男子投弹
罗基塔
1964年 10 月北京
女子手榴弹 46 米
杨建铭|全国中学生运动会(1972年 10
北京
王平 86 年全国棒球联赛 1985.10 大连
王平 86 年全国锦标赛
1986.7
长春
|
棒球
王平 | 86 年全国棒球联赛」 1986.10. 渡口
王平 第六届全国运动会
1987.5
大连
.
..
古典式 56kg
路茂军|全国摔跤锦标赛
1984.3 黑龙江
古典式 56kg
路茂军
摔跤
1984.3
全国摔跤冠赛
乌鲁
木齐
乌鲁
木齐
古典式 56kg
路茂军
第三届全国少数民
族运动会
1986.10
2401



体育志
续前表
项目
成绩「名次「姓名」 运动会
| 时间|地点
湖南
南西方
1985.4
卢孝德」全国桥牌赛
全国桥牌赛
株州,
东北方
1986.7
| 昆明
四川
红原
南北方,
“
长征杯”全国桥牌
邀请赛
1990.8
东西方
用A组东西方
| 红原
| || 1| |||| || 11 | 11 | 11
卢卢李黄黄袁凌杨卢王卢杨刻张陈王
孝孝区发义志孝安孝跃京
德德样庆彪林文荣德兵德加佳玲
男B组东南方
广西
牌男C组南北方
1990.12
崇作
女子组东西
跃加了“团结杯”全国桥牌
| 伟」邀请赛
刘京玲」,
张惠」
陈乔」
王碧玲
三等奖罗基塔 |全军比武大赛
女子组南北方
男子射击
1964.9. 「天水
上一
男子射击
1964.8
|
北京
二 罗塞塔」全军运动会
团体
毛永春」全军农民运动会
【第六
射击女子
口径步松
3X20
击
1535
1988.9
北京
|团第个第表
奔牛
1982.9
传统
林尚尼
万吉
君学美一生芝香
杨张陈
深茂
第族
二运
届全国少数民
动会
内古和特
蒙呼浩
项目
项..
推杆
表演
1982.9
|
三、参加省级竞赛
阿坝州运动员(队)主要参加了1953 ~1988年的六届四川省运动
会。取得了3项个人赛第1名,6项个人赛第2名,13项个人赛第3、4名
及集体(团体)奖。同时参加了1986 年四川省第一届青少年体育运动会
和1990 年四川省第二届青少年运动会。州内的摔跤、射箭、柔道等取得优
异成绩。
2402



阿坝州志
-
-
阿坝州运动员打破省运动纪录一览表
「项目」成绩, |运动员
性别
族别
运动会名称
时间
地点
3000米障碍赛 11'50"4|张德开,男,「羌「省第二届运动会
1958.10 |
成
都
-
-
女子手榴弹
46 米「杨建铭「女「藏|全国中学生运动会
1970.10 | 成
都
女子手榴弹
44.31米杨建铭女」藏|
全国中学生田径运动会 | 1970.5 「
成都
小口径步枪5H,
| 177 环|门木初女|藏省射击比赛
10 卧射
1973.8 「
成
都
都一
女子手榴弹
49.59米杨建铭女| 藏省第三届运动会
1974.9 |
成
都
-
男子手榴弹,54.40 米王 平「男
省青少年业余体校分区
一藏
1976.6 「温
江
成年男子手榴弹70.59 米达 娃
男」藏省五届民运会
1973.6 「若尔盖
女子小口径运动
276 环「
岳萍 女 汉「省四届运动会
步枪 9+30 卧射
1979.3 | 成
都
男子田径5000
17°30" |傅光清「男「羌
省少年中长跑、投掷达标
1981.11|成都
米
htte
男子运动步枪
288 环|兰光超」男藏」第七届省民运会
10+30
1985.8 马尔康
全国第二届青少年运动
女子铁饼(1kg) 58.82米,邱巧萍女」藏|
1989.8 「沈阳
女子铅球(kg) 18.20米,邱巧萍|女」藏第四届世界青年锦标赛
| 1990.8 保加利亚
北京地区春季田径邀请
女子铁饼(1kg) 61.62米」邱巧萍
1987.4 北京
藏一
14
「
北京地区春季田径邀请
女子铅球(4kg) 118.76 米 邱巧萍|女|
1989.4 北京
藏
2403



体育志
州运动员队参加历届省单项比赛成绩一览表
项目
成绩名次 姓名运动会 名 称
时间|地点
自由式甲级 76kg
罗加木」四川省青少年摔跤赛
1989.7|
蛛
1989.7|
蛛
自由式乙级 47kg
| 卧式射击
王军|四川省青少年摔跤赛
1270 环二「刘全祥一九六O省级民兵竟赛
1960.8 成都
少年男子二号oneX
3X 10
华尔哈書少年射击赛及少年女子 1965.9|成都
乒乓球赛
|全水
寿全
少年男子二号sig
3X10
华尔德
省青少年射击赛及少年女子
1965.9|成都
*乒乓球赛
赵全寿臣乓球赛
177 环
少年男子一 1215 环三
省青少年射击赛及少年女子 106
1965.9 成都
| 3X10
女子小口径步枪家
门木初省射击比赛
1973.8| 成都
5-20
女子小口径步枪
333 环
7木初
省射击比赛
1973.8|成都
5+20
南木初
男子小口径步枪
颜贤山心的去比赛
180 环三
1973.8|成都
3X10
若巴
女子小口径步枪
门木初)
南南木初
省射击比赛
1973.8 成都
3X10
女子小口径步枪
1973.8|成都
3X10
南木初
女子小口径步枪 370 环三 毛永清償射击比赛
1988.1|成都
柔道女子甲组 60kg
马福丽四川省业余体校柔道比赛 1988.2 | 重庆
上
,
1225 环
(418 环
门木初省射击比赛
年十二
生
。
柔道女子甲组66kg
桑基江|四川省业余体校柔道比赛| 1988.2 重庆
柔道女子甲组66kg
措斯基|四川省业余体校柔道比赛| 1988.2|重庆
柔道女子乙组 40kg
郭洪碧|四川省业余体校柔道比赛
| 88.2|重庆
柔道女子乙组 52kg
黄桂芳「四川省业余体校柔道比赛
1988.2 重庆
柔道女子甲组 66kg
谢怀君四川省业余体校柔道比赛 | 1989.2|乐山
何尔成「四川省业余体校柔道比赛 | 1989.2|乐山
柔道女子甲组 52kg
|11| 11 | 11 | 11| 11| 1|1 | 1|1 | 111| 1|11| 11
柔道女子甲组 56kg
1989.21 乐山
何云峰」四川省业余体校柔道比赛
凌义文
省桥牌赛
上
。
-
-
-
桥牌男子双人赛东西方位
1984.2|自贡
文林德林
桥牌男子双人西北北方位
1984.2
自贡
太极拳术表演
1987.7|成都
肖川林
省桥牌赛
「四川省第一届才人运动会
杜定祥
拳、功操表演赛
郑永贵四川武术比赛
四川省武术散打暨太极拳
男子自选拳术
1978.5|自贡
-
--
-
武术团体
= 阿坝州队赛”
1988.4 自贡
2404



阿坝州志
续前表
项目
成绩|名次 姓名「运动会 名 称。
|时间|地点
散打75kg
崔乾华
四川省武术散打暨太极拳
比赛
1988.4|自贡
散打 56kg
四川省武术散打暨太极拳
郎王扎
比赛
1988.4 自贡
散打 51kg
杨晓兵「四川省拳击赛
1988.11| 成都
散打 60kg
冯永兵」四川省拳击赛
1988.11|成都
-
--
-
散打67kg
三扎西邓周四川省拳击赛
1988.11| 成都
i-
-
-
女子射箭全能
1988.17] 成都
男子篮球
三」喻晓凤|四川省射箭调赛
四川省业余重点、一般体
一州代表队,
校篮球赛
四川省攀西片区中学生篮
- 阿坝州队
球预赛
1981.8| 峨眉
-
-
-
-
女子篮球
1990.7 马尔康
男子篮球
四川省攀西片区中学生篮
二阿坝州队
球预赛
1990.7 马尔康
男子排球
二阿坝州队四川省业余体校排球赛 | 1976.8 资阳
2405



体育志
第五章 人才培训
解放前,阿坝州只是在武备方面有过不少的武生。解放后,州体委逐
步把运动员的业余训练作为工作的重点,
开办了业余体校,还设立了体育
传统项目学校和训练点。对于体育干部、教练、
裁判人员和体育积极分子,
不仅组织短期训练班进行培训,还组织外出参观和见习,多渠道、多层次、
多形式使他们增长才干提高技能,还采取多种措施开展体育师资的培训
工作。
第一节 业余体校
一、重点业余体校
阿坝州重点业余体校,原来是所临时性无专职人员管理的学校,现今
已发展成有教练员11人,文化教员3人,教职员工共 17人,学生 84人。
开设了摔跤、男子篮球、女子篮球、田径、射击、射箭、男女柔道、武术7个
项目。有较完善的管理制度、奖惩制度,较正规的州重点业余体校。
1964年州业余体校创建。随后,“
文化大革命”拉开帷幕,体育渐被冷
落,业余体校停止发展 10 年之久。1976 年重新建校,并配备了临时机构。
教练多采用聘请制方式,但由于人员流动较大,经费不能保证,训练多采
用季节性短期集训的方式应付省上的比赛。1980年对体校机构进行了调
整和充实。配备了1名校长,2名专职副校长,7名专职教练,经过一段时
期的努力训练和严格管理,正式组队参加省级比赛,成绩有所突破。1980
年在省业余体校乙组篮球赛(绵阳赛区)中,获女篮第二名。1981年,在
省业余体校篮球赛(峨眉赛区)上,州业余体校夺得男篮第一名,这是阿
坝州体育史上业余体校比赛中第一次夺得冠军。
| 州体委就体校成绩的取得进行了认真总结分析,针对州内实际,以布
2406



阿坝州志
-
点的方式试探性的增设了摔跤项目,仅1982年参加省级各种比赛(包括
3州运动会)就夺得金牌8枚、银牌 24 枚、铜牌 28 枚,还向省队输送了优
秀队员,这是州体育事业发展的一个转折点。自此以后,州体校不断进取,
呈现出一派生机。人员、经费逐渐落实,并从州体委搬到射击场,列为州体
委直属学校,配备了办公室、教研室、后勤组,修建了专用的学生宿舍、伙
食团、教室及训练场地和办公楼。1985年州体校在全省业余体校工作评
比中倒数第1名,在1986年评比中获3等奖,1987年跃为一等奖获得
者。1982~1990年,州业余体校在省以上比赛(含3州运动会)中共获
金牌 41 枚、银牌 55 枚、铜牌 69枚,省体委先后给予了州业余体校 24600
元奖金。
阿坝州各县业余体校成立时间及1990年各项目训练人数对照表
成立时间及项目训练人数
1990年各项目训练人数
时,「田」篮|排乒乓摔射合 篮|排乒乓摔棋
间 「径」球「球」球跤击计上径「球」球球|跤」
1972.8
名
汶川县
球8
121
田径_6_w-
理县
| 1979.9
|
|12| 12
22
茂县
1972.
松潘县
| 1973.10| 22. 26 | 18
25
12
-
南坪县
| 1973.10| 20 |
15-1
| 40
| 黑水县 | 1976.3
24| 24|
|| 12
16
马尔康 | 1972.7| 20 | 24
18
20
金川县
|| 1976.8
| 小金县| 1972 | 24| 24|| 10
24
10 68 | 10
40
-
-
阿坝县
未成立
未成立
若尔盖县| 1974.8| 24
36
红原县
| 1983.71 27
38 | 18
95
---
-
-
-
-
| 壤塘县|1972.10
124
2407



| 体育 志
1988年12月,
四川省摔跤协会年会召开,阿坝州业余体校还被评为
摔跤“一条龙”训练工作先进单位。同年,州业余体校被评为四川省业余体
校训练先进集体,教练员甲央夺尔基、职工陶治富被评为先进个人。
二、各县业余体校
全州各县自70年代后,相继建立了自己的业余体校,对阿坝州体育
人材的培养起了推动作用。1975年6月,松潘县业余体校、壤塘县业余体
校被评为四川省群众体育先进单位。1981年,理县业余体校女子排球队
评为四川省体育先进单位;1985年,南坪县业余体校被评为阿坝州首届
体育先进集体。
第二节培训
70年代初,为了加强业余训练工作,由州体委与州教育局组成州业
余训练领导小组,其任务是:拟定训练工作计划;布置落实训练网点;组织
训练比赛。目的是为国家培养体育后备人才,为基层培训体育骨干。1974
年,阿坝州中心业余体校恢复成立,极大地推动了阿坝州体育人材的培训
工作。为了加强人材培训工作,省、州体委还分别确定了一些学校为单项
运动训练点;州体委和州工会联合举办过棋类、广播操等多种训练班;
为准备参加大型运动会所进行的层层选拔的赛前培训,对于提高全州运
动员的竞技水平,也起了很大的作用。70年代中期,由州体委统一规划设
点,与州业余体校各项目的训练配合进行,
各训练点每年按学校统一
求,训练运动员。1979~1981年间,根据阿坝州实际情况对一些项目进
行调整,采用布点的方式,
赛前集中,分散训练。篮球、射击设在马尔康,
摔跤设在红原、松潘、若尔盖,田径设在汶川县,武术先设在红原后改设在
茂县。
| 1980年阿坝州共有传统项目学校 16 所(省级2所,州县级学校 13
所,
区级1所),1984年共6所(中学4所、小学2所),1985年共7所(县
级6所、区级1所),1986年共12 所(省级1所、县级6所、区级5所),
2408



阿坝州志
1987年共13 所(省级1所、县3所、区级9所),1987年及以后传统项目
布局个数达38个。1984年,茂汉一中、威州中学获全国和四川省传统体
校训练点先进集体。1987年威州中学评为省传统体育项目先进
集体。通过多种训练,阿坝州先后涌现了542名等级运动员,其中运动健
将3名:甘绍荣(自行车)、邱巧萍(女子铅球、铁饼)、王平(棒球)一级运
动员4名:门木初(射击)、岳萍(射击)、马晓兵(摔跤)、喻晓凤(射箭)。
第三节教练、裁判员培训
.
1. 州体委成立以后,便采取派人参加上级举行的裁判、教练人员学习
班,组织基层裁判人员学习考试,开办各种类型的短期培训班等方式,培
训和建设了教练、裁判队伍。1963年,阿坝州就有篮球二级裁判4名、三
级裁判 11名;1965年发展到篮球二级裁判9人、三级裁判 23 人。1971
年,州体委举办了一期长达6个月的体育干部、教练员培训班。1984年11
月,又派遣6名专职教练员参加了在成都举办的四川省业余体校教练员
培训班学习。至1990年阿坝州共有专职教练 32 名。其中,高级教练2名:
贺德均(田径)、仰国顺(田径);中级教练员20名。有国家级裁判1人,国
家一级裁判12人、二级裁判 66人、三级裁判 155人。
2409



体育志
第六章 管理与设施
民国时期,体育事业,由政府教育部门兼管。1943年7月30日,松潘
县国民体育运动会成立,此后其余5县国民体育运动会相继成立,承担了
体育行政管理的部分职能。解放以后,体育作为国家建设事业的一个组成
部分,列入了州人民政府的工作发展规划。1957年2月,阿坝藏族自治州
体育运动委员会成立,作为州人民政府分管阿坝州体育事业的职能部门,
具体组织和领导州体育事业的发展。
1961年6月,公安系统成立了“阿坝藏族自治州前卫体协”,这是阿
坝州解放以后成立的第一个群众性体育组织。1987年后,州内各种体育
协会,相继成立。
第一节管理
一、机构
阿坝州体委阿坝藏族自治州体育运动委员会于1957年2月 20
日在刷经寺正式成立,隶属阿坝藏族自治州人民委员会。由索观瀛任主任
委员,袁开喜、杨纯武、翟波、达鹏志、阿旺任副主任委员。委员由戈一、龙
启贤等10人组成。配有专职干部1人(未到位)。1961年,州体委改隶属
于州群团系统(州团委)。1971年2月,州体育运动委员会撤销,成立阿坝
藏族自治州体育科,隶属于茂县军分区,编制5人。1972年7月,恢复阿
坝藏族自治州体育运动委员会,按州局级单位对待,由州革委政工组直接
领导。1983年8月机构改革后,州体委,隶属州人民政府。1988年,州体
委全称改为阿坝藏族羌族自治州体育运动委员会。州体委是州人民政府
主管体育的专职行政部门,在业务上接受四川省体委的领导,至1990 年
下设办公室、群众体育科、竞赛训练科、州重点业余体校。
2410



阿坝州志
-
各县体委1971年后,相继成立县体育组组,编制隶属各县革命
委员会,领导隶属各县人武部,在各县人武部办公,体育组组长由县人武
部有关领导兼任。在此之前,体育运动由共青团县委主管。1971年10月
1日“
黑水县体育运动委员会”成立,此后各县体委相继建立。县体委作为
县人民政府具体领导、管理体育事业的职能部门,与文教局、卫生局、总工
会、共青团等有关单位相互配合,全面组织阿坝州各县体育活动的开展。
修建体育场,建设体育队伍,组织体育竞赛,建立体育制度,使体育事业成
为阿坝州藏羌回汉人民的事业。1982年松潘县体委,被评为四川省体育
先进单位。
体育社团 解放前,阿坝州的体育社团仅有一个威州国民体育会,
该会由威州街道徐为王、欧阳恭、马廉等部分青年学生发起于民国 32 年
成立,该会募集和自筹经费在东门文昌宫修建球场,购买篮球等体育设
备,吸引着部分威州社会青年、驻军士兵参加体育活动。解放以来,阿坝州
体育社团经历了一个从无到有,从少到多的过程。1960年,国防体育协
会在马尔康、茂县、理县设综合俱乐部,投资1.2万元;
在马尔康、戌、
理县、阿坝、金川设有俱乐部,投资1.8万元;在马尔康设无线电,
摩托车
俱乐部,投资1万元;在茂汶设航空模型俱乐部,投资 2000 元。同年6
月,阿坝州前卫体育协会成立。1981年4月,阿坝州登山协会组建。1987
年以后,阿坝州篮球、乒乓球、田径、摔跤、桥牌、棋类、射击、武术协会以
及老年人体协等相继成立。
各协会在州体委领导下开展工作,由阿坝州体
育协会办公室(设在州体委群体科)具体组织协调各协会工作的开展。
二、
经费
解放前,公立学校体育经费,由地方政府当局拨给。民间体育竞赛经
费,主要来源于地方人士的捐助。解放后,体育经费作为事业费,主要靠国
家拨款。1953年起,体育经费由阿坝州地方财政专项列支。全州体育经费
分体育事业费、基建费和一次性补助三种。体育事业费的使用为:竞赛费、
训练费、场地维修费和体育事业费编制职工的工资。学校体育费用,由教
育部门拨给;职工系统的体育费用,除在工会收入內列支外,还由单位专
项补助。
2411



体育志
安团为主体施工力量
工在汶川县城(今汶川绵质)西南处辟建,面积1万余平方米,内设篮球
场一个、足球场一个、单双杠各一套。民国20年农历八月初十,吴佩孚途
经汶川,手书“公共体育场”五个大字为体育场题词,县政府当年拨款修一
幅木质牌坊式大门,将“公共体育场”五个大字制成横匾挂于大门上方。数
年后,“公共体育场”因无人管理,逐渐荒芜至解放前夕。1952年,修筑成
阿公路从体育场,中心穿过,其余空地大多被周围私人占用,“公共体育场”
便不复存在。
茂县乡体育场:民国32年3月在专员王元辉倡议下动工修建,特
邀文治昌为建场技术指导,地点在茂县东门外较场坝。王元辉调动一个保
为主体施工力量,并调遣地方8公里范围内的民众,自带伙食被褥,
参加义务劳动。工程于翌年9月即民国33年正式竣工,总面积2640 平方
米。体育场内设400 米跑道一条,足球场1个(跑道內),体育场东面正中
设检阅台一座。同年10月“双十节”,王元辉乘参加地区行政会议之际,特
邀会议代表和茂县中学、凤小、清小全体师生,偕同茂县各机关代表和各
阶层民众代表等约500 余人,举行隆重的体育场峻工暨命名典礼。会上,
还举行了童子军操练演习和保安队持枪阅兵仪式。茂县中学、清小、小
师生进行了田径赛、国术表演及团体操表演;茂县中学学生还进行了足球
表演赛。解放后,一些单位在体育场修房建屋,“禹乡体育场”已成为历史,
今为中共茂县县委党校校园和烈士陵园的绿化地带。
松潘县乒乓球房:地处松潘县城內,建于1975年。建筑面积860平方
米,长40米、宽14米,砖木结构,房架跨度14米,室内场地高度6米,可
设乒乓球台7个。1989年拆除,改建为摔跤训练房。
| 阿坝师专游泳池:在汶川县威州镇阿坝师专校园内,1982年建,建筑
面积272.8平方米;池面长50米、宽15米,池深处 1.6米,浅处 1.2米,
池身为石结构,池身级别为比赛池。
州体委灯光球场:在马尔康镇团结街,1985年建成。建筑面积
2116.08平方米,投资 65 万元,钢混结构,内设灯光球场1个,篮球场1
个,四周为固定看台,可容纳观众 4000人,有电动计分设备。
阿坝州射击场:座落于马尔康县马江街,1985年建成。建筑面积
2414



阿坝州志
1000平方米,占地1400平方米,绿化面积 800平方米,投资40万元;射
击场容纳16 靶位,靶场类别为小口径枪射击场,靶档结构为铭钢,靶高
0.76米。
阿坝州田径运动场:位于马尔康镇马江街,于1985年建成。占地面
积17000平方米,建筑面积940 平方米,投资110万元(其中田径 100 万
元、灯光球场 10万元,黄泥炭花结构。内设400 米跑道4条、足球场1个
( 100 米 X60 米,草坪结构);有固定看台的灯光球场1个(28X16 米,
1987年补建,可容纳观众 1000 人)。
红原县田径场:位于红原县城关,1987年建成。占地面积15499.56
平方米,內有400 米跑线8条,草皮足球坝1个(长8.7米,宽72米),投
资 12 万元。
2415



卷三十
科学技术志



阿坝州志
:
:
r、
a
:
,
科学技术志
::AAAAAAAA::
:
"
:
:
"
.:
*
••••••••
sinal:
:
.
::
:
“
第一章 科技机构与队伍
第一节
科技机构
一、管理机构
州科委 20世纪50年代初期和中期,阿坝地区分别由农牧、林业、工
交、邮电等职能部门把科技作为一项工作进行管理。1958年,阿坝州科学
技术委员会成立,始有工作人员2人,
未明机构级别,无专职负责人,先
后由中共阿坝州委宣传部副部长曹逐非、州体委副主任达鹏志兼管。1966
年,州科委名存实亡。1969年,州科委撤销,并入阿坝州计划委员会。1973
年建制恢复,由州科委常委、工交部长王春清兼科委主任,下设技术情报
科、计量标准科,并将州计委下属的科技地震科划入。1976年设专职副主
任,1977年下设业务科、计划供应科、办公室。编制18 人,实配6人。1978
年设专职主任。下设农牧林、综合科、计划后勤科、办公室。(计量标准科、
科技地震科分别于1978年2月和11月析出,成立阿坝州标准计量局、
阿坝州地震局)。1983年机构改革,设三个副主任建制,下设农医科、工业
科、科干科、办公室,编制19人全部配齐。1986年,为与省科委各业务处
室统一归口,科室建制调整为综合计划科、业务科、科技干部管理科、办公
室和纪检组。
此外,中共阿坝州科委党组于1978年7月成立,师万明任副书记;
1981年,骆安昆任书记;1983年以后,撒明亮任书记。1983年11月23
日,阿坝州委科技领导小组成立,
属非常设机构,由州委、州政府和计经
2417



科学技术志
委、宣传部、人事局、财政局、农牧局、科委等部门负责人组成。组长周礼
成,副组长凌馨才、叶正中、撒明亮。下设办公室,挂靠州科委,撒明亮兼主
任。
县科委 1959年7月,成立黑水技术改革委员会。1960年3月成立
黑水、松潘、马尔康、若尔盖 4县科学研究委员会。1962年,机构调整,以
上4县的机构均撤销。1973年阿坝州革委下发《关于恢复和健全州县两
级科学技术工作机构的通知》,汶川县于1974年10月率先成立汶川县科
学技术委员会。到1978年,全州 13 县均成立恢复了科学技术委员会。
二、电子科技管理机构
阿坝州电子信息系统推广应用办公室 1984年9月5日,阿坝州人
民政府以阿府函[1984]15号文颁发“关于成立“阿坝州微型计算机开发、
应用领导小组”的通知”,该文规定领导小组的主要任务是:研究、组织、协
调我州生产、科研、教学各部门、各行业微型计算机应用、开发工作,制定
开发规划及有关政策,组织新产品、新技术引进和人才技术的交流培训,
以及宣传普及微机应用知识。
由副州长叶正中同志任组长;州科委副主任孙泽同志和州计委副
主任王正富同志任副组长;肖礼成等6同志任成员。领导小组办公室设在
州科委。
| 1985年2月4日,阿坝州编制委员会以阿编发(1985)05 号文下发
“关于建立阿坝州微电脑开发应用技术指导中心的批复”。同意建立阿坝
州微机开发应用领导小组下设办事机构:阿坝州微电脑开发应用技术指
导中心为区级事业单位。
1987年2月14日,阿坝州微机开发应用领导小组以阿州微机[87]
001号文下发“关于启用“阿坝州微型计算机推广应用办公室”及“阿坝州
微电脑开发应用技术指导中心”公章的通知”,根据“川微机[1985]023
号”文精神,经州政府研究同意,将原“阿坝州微机应用领导小组”更名为
“阿坝州微型计算机推广应用办公室”。办公室设在州科委,属州政府职能
部门,州科委代管。区级事业单位,办公室主任由州科委副主任孙泽外同
2418



阿坝州志
志兼任,负责全州行政和技术指导工作。
| 1990年3月5日,“阿坝州微电脑开发应用技术指导中心”更名为
“阿坝州电子信息系统推广应用办公室”其职责是:组织我州有关电子信
息系统的应用、推广,制定规化。协调教学、科研、生产部门和各行业有关
电子信息系统的推广开发工作。搞好有关电子信息的新产品、新技术的引
进、
交流,宣传普及电子信息系统及其应用的有关知识。
该办公室在促进州内推广应用微型计算机、无线电通讯技术等方面
起了较大的作用。还完成了多项对促进阿坝州经济发展和社会进步有较
大作用的科研项目:
1. 泥煤综合利用
以州内丰富的泥煤为原料,采用低温干馏制取煤气,半焦和焦油。煤
气可直接用作化工原料或燃料,半焦可作燃料或作为制取活性碳的原料,
焦油可进一部分解出汽油煤油、柴油和沥清。
2. 全太阳能供电无人值守卫星电视地面转播站
转播站全部电源均由太阳能经硅板转换而来,整个转播站的运行由
一台微处理机控制,一旦将有关数据输入,即可自动运行,无需值守。解决
了州内乃至我国广大无电牧区适用的卫星电视转播装置。
13. 太阳能照明灯
利用硅板将太阳能转变为电能,并将其贬储在密封的蓄电池中,白天
充电,夜间供电照明和收录机等设备用电。
4. 短波拨号通讯
以计算机控制短波拨号系统,无需值守随时随地均可实现短波通讯
机之间的互相拨号通话,还可以同有线电话联网通讯。在州內,特别是灾
害期间有线电话中断时更显出优越性。
5. 正在引进推广目前世界上最先进的计算机多媒体技术,它集图象、
声音、文字、数据库和图片等多种信息媒体于一身,并可进行灵活的组合。
是资料搜集、储贮、宣传、教学和演示以及各种管理方面的最先进装置。
6. 建立了科技人才数据库:还同州职改办一起完成了阿坝州第一次
职改的高级专业技术人员人才信息库的建库工作,这对查询全州高级专
2419



科学技术志
Pro
业技术人才的有关信息提供了方便。
该办公室还帮助州铁厂引进微机控制冶炼硅铁的自动控制系统。帮
助州水泥厂落实微机控制水泥全系统检测装置的贴息贷款,并促成其顺
利完成。帮助马尔康地区的部分单位排除计算机软、硬件故障,保证其计
算机正常运行。同时举办了微机操作人员培训班等。
三、科技教育机构
阿坝卫生学校 1958年7月在红原县刷经寺创办。1959年3月迁
马尔康。1963年国民经济困难时撤销,改办阿坝卫生人员培训班。1965
年恢复。1969年3月再次撤销,并入阿坝州“五·七”干校。并迁址汶川
漩口。1971年再次恢复,1973年1月迁回马尔康原址。1988年设6个科
室,19个教研组,有教职工123 人。(少数民族40人,占32.52%。其中高
级讲师、副主任医师 11 人,讲师、主治医师 20 人,助理讲师、医师42人。
设置有西医士、护士、藏医士、中医士、中药士、助产士、妇幼医士、卫生医
士、口腔医士、皮肤医士共10个专业。
阿坝州农业学校前身是阿坝州农牧学校。1960年秋,创办于金川
县沙尔乡。先后迁红原县城及红原刷经寺。1962年停办。1975年冬恢复,
校址仍在刷经寺。1981年初,州农牧学校分建成阿坝州农业学校和阿坝
州畜牧兽医学校。州农业学校迁至今茂县凤仪镇。设农学、果树和农经3
个专业。
阿坝州畜牧兽医学校 1981年州农牧学校一分为二时,畜牧兽医
学校仍留在刷经寺镇。1987年开设畜牧、兽医、藏兽医和畜牧兽医 4个专
业。
阿坝州工业学校,1975年秋创办于汶川县七盘沟。1980年更名为
阿坝藏族自治州农业机械化学校。1983年复今名。前后设工业维修、机
化、机械制造、
农机维修、牧业机械、工业会计、工民建筑、工业企业管理等
9个专业。
2420



阿坝州志
四、科研机构
至清末,州内铁器的使用还不普遍。牧业的逐水草而居、农业的“刀耕
火种”、“轮荒耕作”仍是主要的生产方式。民国16年(1927年)官绅才在茂
县办起了一家民生工厂,生产粗糙毛纺制品。民国23年松潘有3家手工
制革业,威州出现了鞑醋业,沿岷江上游一带出现了金业。民国25年设
立的“松潘县測候所”,
是为阿坝地区设立的第一个科研机构。1958年后,
人民政府陆续设立了阿坝州农业科学研究所、畜牧兽医科学研究所、林业
科学研究所、农牧业机械化研究所、科技情报研究所,四川省草原研究所、
「卧龙自然保护区、马尔康养聋试验场。1986年出现了第一个民办科研所:
龙溪乡民办科研所。到1988年共设立了6个民办科研所。
阿坝州农业科学研究所 1958年在马尔康县本真乡成立。1990年
有职工50人,其中科研人员23人(农艺师3人、高级农艺师5人)设作物
研究室、植保研究室、土肥研究室。引进的中单2号、昆仑1号、昆仑
310 号青稞良种、南湖塔、北斗星疫加马铃薯良种、自育的阿单1~6号杂
交玉米良种、山1~2号小麦良种等运用全州。到1990年止,获州以上
科技成果奖25项、其中农牧渔业部奖2项、省人民政府奖5项。
| 阿坝州畜牧兽医科学研究所,1959年3月在红原县刷经寺成立。
975年底几度撤并。1976年恢复。1989年底有职工54 人、科研人
员 29人。设畜牧研究室、兽医研究室和由高、中、初级科技人员组成的学
术委员会。以畜种改良、繁育、饲养、饲料综合技术应用和疫病防治、新药
应用研究为主。到1989年止,获国家农委、国家科委、省、州科技成果奖
33项、荣誉奖15项。
| 阿坝州林业科学研究所 1960年成立于马尔康,时有职工15人(含
科研人员10人)。1962年精简机构,减少到6人。1965年撤销。1976年
恢复。1990年有职工37人(含科技人员20人、中级职称4人、初级职称
16 人)。设造林研究室、林木、病虫研究室、经济林木研究室。1960~1985
年共承担科研项目 19项。有3项成果分别获省科学大会奖、省三等奖、州
二等奖。1985~1988年,共承担课题 11个,有4项获州以上科技成果奖。
2421



科学技术志
阿坝州农牧业机械化研究所 1974年成立于马尔康,1976年迁址
汶川。1974年有职工4人、1976年7人、1980年增至16人。1988年9人
(含高级工程师1人,助理工程师5人)。设研究室5人。1974~1988年,
承担科研项目 12项,有5项分别获省、州科技成果奖。
| 阿坝州科技情报研究所 1977年10月成立于马尔康。始有职工4
人,1988年底有18人(
含科技人员16人)。设文献资料室、情报研究室、
声像室。1985年底储藏国内外科技文献资料6万册。1977~1988年主编
《阿坝科技》杂志共出 46 期。编印《科技情况反应》、《科技参考资料》500
1。还编印了《实用技术集锦》、《中文科技资料目录》等参考书。承担制
作的《阿坝藏族自治州科技发展战略研究》课题,获省科技成果三等奖。
《泥炭综合利用的前期论证》、《松茸开发》
获州科技成果三等奖。
四川省草原研究所 1976年在原中国科学院成都分院生物研究所
草原工作站的基础上建立,所址:红原县溪镇。1978~1980年隶属省科
州委,1980年4月后隶属省畜牧局。设牧草育种栽培研究室、草
原研究室、畜牧研究室、牧草实验室、情报图书资料室、化验室。1988年有
职工90人(含副研究员 12 人、助理研究员21人、研究实习员和技术员
19人),有草原、畜牧、畜医、农学、土化、植物分类化验分析、外语、生化、
编译、育种等16个专业。有动植物标本3万余份(其中植物标本近3万
份,计168 科 1320 余属、3000 余种,鼠、虫及天敌标本3000余份)。1980
年创刊《四川草原》,年发行量 4000~6000册,已出版34 期。1976~1988
年,在牧草育种、牧草栽培、草场资源调查、畜种资源调查、牧区土壤普查、
草地的合理利用、草原保护、草地资源开发、畜种改良、家畜饲养等12个
方面,开设科研项目 58个,有21个项目获科技成果奖。
卧龙自然保护区大熊猫研究中心 1963年在汶川县境建立卧龙自
然保护区。在此基础上,1978年保护区与南充师范学院合作建立了“五·
一”棚大熊猫野外生态观测站和英雄沟大熊猫饲养场。1979年参加联合
国生物圈自然保护区网。1980年与世界野生基金会(简称 WWF)合作,
1983年由基金会资助在核桃坪建成大熊猫研究中心。设生化、行为、繁
殖、情报、生态、畜医 6个研究、试验室和600 平方米的动物标本陈列室。
2422



阿坝州志
1988年有职工53人(含中级职称6人、初级职称20多人)。编《大熊猫文
献通报》,1987年获省科技进步三等奖。
马尔康养聋试验场 1958年建于马尔康县松岗乡哈飘村,隶属四
川省养屬研究所。是中国第一个变野獐为家养的科学试验单位。1990 年
有副研究员 3人、助理研究员6人。设有养聋、养熊、
饲料、中西医药房治
疗、化验、原药加工等室。1973年同四川大学合作,写出《麝的泌香规律与
提高麝香量的研究》,获全国科学大会奖和省政府 1978年科技成
1985年高级工程师李时万首次开展活熊人工引流产胆研究获得成功,
填补了我国的空白。1984年王大中、李时万、王淑成进行人工活体取麝获
的成功,获国家首次颁发的科技发明二等奖。
阿坝州民办科研机构组建情况表
名 \目所址
成时
立间
性
人员情况
1988年(元)
人「大」中开展的项目支 | 收
负责人
性质
* 姓 名
称
人数2
大专1
|专
昌科 汶川县 1988年
研所 旋口镇」 2月
个体|代世行
21111
试制血红试
18060
养介壳虫
1000
-
-
三星真菌
研究所
马尔康
1988年
6月
个体|张桂芳
17|1|1 食用菌开发 3200
4300
政华农办珍「汶川县 | 1988年
稀兰花研究所旋口镇| 11月
|个体「秦政| 4
|兰花栽培
研究
8700
18700
(1989年)
龙溪乡民办「汶川县|1986年
|个体「余登印12
科研所「龙溪乡 7月
苹果储藏
保鲜,
20210
18000
郑烟桥感光 | 汶川县|1988年
民办科研所」威州镇| 11月
|个体郑烟桥|1
1|化学感应
洋芋茎尖
克柏乡民办「汶川县 | 1988年
研究所「克柏乡」3月
个体甘青洪|
3|
洋脱
1400 |
尖毒
12500
(1989年)
四级农科网 60 年代起,随着贯彻农业“八字宪法”活动,州内农村
陆续开展了群众性科学实验活动。1974年9月,阿坝州革委批转州科委、
州农业局、州牧业局《关于深入开展农村群众性科学实验运动的意见》。
县、公社、大队、生产队相继建立农业科学试验组织(简称四级农科网)。
据1974年底给省科委的报表,州内13个县相继建立了农技站、畜牧兽
2423



科学技术志
医站。616个大队建立了农科队。101个生产队建立了农科组,2862 人参
加了科学实验活动。到1978年中共十一届三中全会后,农村实行联产承
包责任制,四级农科网自行解体。
五、科技团体
把科技工作者组织起来,成立某一科技领域内的学术团体,始于阿坝
州科学技术协会(以下简称州科协)。1958年9月,中国科协在北京召
开成立暨首届代表大会,州委宣传部干部陈尚志列席会议。12月,成立
州科协办事机构,工作人员有陈尚志、唐柯丽2人。1966年,“文化大革
命”开始,办事机构被撤销。1979年2月,州科协恢复,与州科委合署
公。州科委副主任杨国亮分管科协工作,配有一名专职工作人员管理科
协日常事务。1983年5月,龙启贤调州科协任专职副主席。1984年10月
州科协第一次代表大会在马尔康召开,有正式代表 200 名,列席代表 50
名。选举出了第一届委员主席、副主席、秘书长、常务委员和委员名单。
主席张明义(藏)、副主席龙启贤(藏)、向贵万、余安乐(羌)、旦科(藏)、秘
书长陈云锋。
阿坝州县级学术团体情况简表
序号
|
.
学会数
会员数
1216
800
1-2-3-4
965
1000
5
-
县 别
汶川县
理县
茂县
松潘县
南坪县
黑水县
阿坝县
若尔盖县
红原县
壤塘县
金川县
| 小金县
马尔康县
14
25
-6-7-8-9-9
873
846
2190
713
340
16
12
12
808
11
14
12
15
1023
550
693
13
2424



| 阿坝州志
州科协成立后成为州内各县科协和各级学会、研究会的管理组织。在
业务上指导各县科协,制定同级学术团体成立的必要条件。配合各级各专
业管理部门组织发展各种学术团体。1979年11月,州畜牧畜医学会在马
尔康率先成立,1980年,州农学会、林学会、农牧机械学会相继成立,到
1990年底,州科协组织、发展各种学术团体共42个,会员 5500多人。
第二节
科技队伍
一、队伍发展
民国以前,阿坝地区仍处封闭状态,山高路陡、交通闭塞,牧业“逐水,
草而居”,农业“刀耕火种”仍是主要生产方式,生产和生活对科技的要求
极低,唯本地喇嘛、极少数藏医、乡土匠人兼司科技之职。外部发达地区
“博学鸿儒”有一技之长者很少涉足阿坝地区。
民国28年,国民政府为开发地区,成立了来华基督教会全国总会边
疆服务部。民国39年总会派出医务人员张钟棋、祁玉玺、任路德、文育英
等在威州成立边疆服务部川西区部,由崔德润任主任,并首先成立了第一
诊所。同年,松潘漳腊机场设立测候所,有测候员一名。四川省政府开
边区教育也于同年在威州创办四川省立茂县简易乡村师范学校,冯克书
任校长,教师多聘自东北流亡来川的大学毕业生,有高庄、刘祚都等人。至
民国38年,该校毕业学生共 400余人。
1950年初,茂县、松潘、汶川3县有私人开业的中医约 30 人、西医3
人。1月15日,中国人民解放军进驻茂县专区,随后开展民族工作,中国
共产党和人民政府从内地陆续派来了大批干部,其中有以医务为先导的
师范、农牧、工交等专业的科技人员和知识分子。50年代中期起,国家
年分配一批大中专毕业生来到阿坝地区。1958年7月,阿坝卫生学校率
先创立。随后,农业、畜牧、工业、财贸、师范等中等专业学校和阿坝师范专
科学校陆续成立。同时,州、县民干校对各民族在职干部分期分批进行轮
训,州内科技人才逐渐形成系统和规模。自1979年至1988年,科技人才
2425



科学技术志
总数达1.5万人到1.7万人。其中自然科学人才约0.8万人。
二、专业结构
专多技
11950年以前,科技人才数极少,专业结构局限于医务和师范。气象专
业仅有1人(松潘漳腊机场測候所测候员1名)。民国有一技之长者也多
为医务、建筑、编织和雕刻。1958年后,各学科、专业体系逐渐健全,科技
人才的专业结构逐渐丰富和完善。1978年8月,阿坝州共有科技人员
6447人。其中,工程技术人员1226人,农业(包括林、牧业)技术人员 1162
生技术人员2595人,科学研究人员 850 人,教学人员614人。按技
术职称分,有高级科技人员3人(主任西医师),工程师8人,工程技术人
员 252 人,农业技术员 180人、主治中西医师9人、中西医师、药剂师、技
师 299 人,科研工程技术人员4人、科研农业技术员28人、助教2人、中
等学校教师 477人,一般科技人员5185人。1983年,全州共有科技人员
15352 人,其中高级职称4人(3名主任西医师、1名副编审),中级技术职
称 388 人,助理工程师 1478人,技术员 2689人。1986年经普查统计,全
州有科技人员 15547人,其中在岗 13926 人、占89.4%,非在岗 1648 人,
占10.6%。自然科学类(含财、统、经类 150 人),占64%。社会科学类
5010人,占36%。工程技术人员1646 人,无高级工程技术人员,中级工程
技术人员32人,占4.98%。中专和中专以下人员 1267人,占77%。农业
(含农林、牧、水、气象、农机、农经等)专业人员 2076 人,占自然科技人员
总数的23%。交通运输科技人员 200人,占总数的3%。专职教师 748 人,
占人州知识分子总数的48%。
三、
民间人才
在內地科技人才大量进入阿坝地区之前,除喇嘛兼司科技之职外,极
少数藏区、乡土匠人是本地区的主要科技人员。分散在牧区、半农半牧区
的祖传和跟师学艺藏医有 100多人。还有一些在用药物治疗上有某些迷
信色彩的喇嘛医生。民间各地还有不少银器加工、毛毯编织、雕刻绘画、
猎物刺绣的能工巧匠,农区和半农半牧区,有些匠人尤精于条石砌墙,用
2426



阿坝州志
1985年阿坝州自然科技人员(在岗)结构表
结构
|
15.9
10.03
18.9
286
|分类 人数
高级
中级
初级1 1285
初级2 2687
3. 2
114
专业结构
1.9
36.7
职称结构
14.4
30.1
19.3
未定
4655
52.2
上上上上
-
--
结构 分类 人数
大工业 1421
大农业 1678
科研
卫生 3270
教学 875
会统计经 | 151
本科 189
专科
中专 6242
高(初)中 1009
岗分」 行政 6535
位 布」事业
2837
16.8
1571
9.0
12702
869
9.7
| 22.8
39.2
20.9
16.6
学历结构
年龄结构
1438
25岁以下
26-35岁
36-45岁
46-55岁
56岁以上
「民 结 | 汉族
| 族构| 少数民族
170.0
1148
33
10.5
11.3
73.3
26.7
1312
63.1
764
36.9
注:(1)大农业科技人员包括农业、林业、副业、乡镇企业、气象水利、农机。(2)“年龄结构”调查人数 6892 人。
(3)“民族结构”系农业系统 2076 人的调查。少数民族科技人员764 人中,藏族 374人,羌族 273人;回族
| 105 人;其他少数民族 12人。
L堪技业
以修堰、筑坝、掘井造房。其简陋工具下的精湛工艺,曾经在阿坝地区乃至
川西一带颇负盛名。1950年后,“土洋结合”、“因地制宜”,民间人才逐渐
增多,1981年农村经济体制改革后,商品经济意识潜移农村,出现了一批
技术能手、专业户。据 1987年调查统计、全州 13个县的农村共有各类专
业技术人才 17682 人,占农村人口的3.04%。其中,种植业有886 人,占
农村人口的0.15%;林业 431人,占 0.074%;畜牧业 1533人,
占0.26%;
医生(中、西、藏医)1150人,占0.2%;
民办教师 1544人,占 0.27%;运输
3306 人,占0.57%;工匠(石、木、泥、瓦、铁或银等五匠)5731 人,占
0.98%;
缝纫597人,占0.10%;刺绣 64人,占0.01%;工艺美术(陶瓷、
塑像、绘画、雕刻等)195人,占0.03%;皮毛加工 412人,占0.07%;沼气
37人,占0.006%;采金68人,占0.01%;电气 680人,占0.12%;其它
(除上述16个专业以外)893人,占0.15%。
2427



科学技术志
1985年阿坝州农业科技人员结构表,
结构
%
结构
| 分类 人类| %
.
586
11.7
56
|
2.7
分类 人数
农‘业
林业 312
牧业 658
水利水电 257
气象
农经 228
职业结构
681
35.0
12.4
高中 初来
级定一生
13.8
64.5
1339
35
1.7
11.0
287
13.8
1312
63.0
4.0
职称结构一学历结构
责任岗位
分布分布
184
1534
374
农一汉 藏羌回
经一族 族 族 族
18.0
78.7
其中,
273
13.2
研究生
本科生
专科生
中专生
中学生
在岗
任 布」非在岗
岗分| 行政事业
|位 布|企 业
民 族 结构
171
3.4
105
1687
| 398
80.8
19.2
12
27
1.3
1185
96.9
其他
高(56岁以上)
中(36-55岁)
青(35岁以下)
| 38
年结
龄构
|
3.1
.
...
..
1207
158.2
注(1)“岗位分布栏数”系不完全调查数;
(2)中级 56 人中:农艺师20人、园艺师4人、畜牧兽医师22人、水利水电工程师5人、农经师5人。
2428



阿坝州志
第二章 科技应用研究与服务
第一节
农林牧水科技
一、农业科技
阿坝地区古代先民的原始农业生产技术,经历了火耕、鋤耕和发达
的谕耕或犁耕3个阶段。解放后,在岷江上游及其支流两侧出土的石斧、
石铲、石凿、圆形石刀、三角形石锉等农器和墨质陶器,经考古论证,
其时
代相当于战国早期的无双耳陶罐,表明在战国时期,
这一带就有了鋤耕农
业技术。理县佳山寨传说最早来到岷江上游的戈基人用牛耕地,后羌人祖
先仿制成功,表明战国中晚期农业已进入犁耕时期。秦统一中国后,移民
阿坝地区,中原传统农业生产技术引入,氏、羌人在岷江上游一带大量开
垦土地。宋朝至清道光时期,由于土制、土司制、改土归流先后在阿坝地
区不同程度的推行,部分地区由封建领主经济转向封建地主经济,传统农
业生产技术日臻完善,开始有耕地规划、作物栽培、田间管理、农田之
技术。20世纪初,鸦片侵入阿坝地区,烟民成群、烟地剧增、农田锐减,生
产荒芜,造成传统农业生产技术的大倒退。到国民 38年,还较普遍存在
不犁地、不除草的粗放耕作、广种薄收的现象。1950年后逐步禁除了鸦
片,恢复了粮田,
农村搞集体经济,兴修水利、改良土壤、发展农业机械,农
业技术得到发展。70年代中推广建立公社、大队、生产队、生产组的农科
组织(内设农科网)。1978年中共十一届三中全会后,进行经济体制和科
技体制改革,科技兴农得到较普遍推行,传统农业逐渐向现代化农业转
化。
在农业机械方面,1980年全州机械化耕作面积达30.64万亩,占耕
地总面积的25%。同年,以电为动力的粮食脱粒机得到较普遍推广。
在品种改良方面 70年代初,州农科所陆续培育出阿单 1~6号玉
2429



科学技术志
米杂交种,1979年,推广中单2号、丹玉6号、成单4号和阿单2号、5号、
6号高产抗病杂交玉米良种 22万亩,占玉米总播面的65%,平均亩产
202 公斤,共增产约1.25万吨。1985年玉米良种播面占玉米总播面的
86%。50年代中期,推广南大 2419 小麦良种,平均亩产56.5公斤,60年
代推广“阿波“六棱”等反修良种,平均亩产100公斤。70年代在高寒地
区推广西藏“肥麦”在河谷地区推广“繁六”等良种,平均亩产130公斤。
(在金川县安宁公社一、二大队种植时,亩产曾达475公斤)。1985年全州
小麦良种普及面积为92%。1976年起,推广肚里莲、牡丹、昆仑1号、2号
等高产抗病青稞良种,1978年平均亩产126.5公斤。比本地青稞增产
70%到100%。1985年青稞播面全部实现良种化。50年代末 60年代初,
引进马铃薯良种获得成功。1974年引进南湖塔、
疫不加等良种,平均亩产
比 1949年增产275公斤。1985年胡豆种植技术实现地方良种化。
在栽培技术方面,从50年代起,推行冬前耕翻板地,进行玉米双行
错窝密植,改小麦、青裸的撒播为条播,普遍进行中耕除草。60年代贯彻
农业“八字宪法”推进复种轮作。80年代初,推进“七五”计划中的科技星
火计划;引进玉米覆盖栽培技术。1987年,地膜玉米平均亩产475、5公
斤。到1988年累计推广地膜玉米栽培9万亩。
在施肥方面,针对过去藏族、羌族聚居区不施用人类、
屏的习惯,50
年代起,推行施用农家肥,60年代以后还逐步推广“三圈(羊圈,牛,猪
圈)到田”和配合使用化学肥料。从70年代起,在有条件的地方推广绿肥
种植,改良土壤有机化学物的结构构。
在农业区划方面 1978年召开的全国科学大会,把农业资源调查与
农业区划列为首项全国重点科技攻关项目(简称农业区划)。阿坝州始于
1980年6月州人民政府召开的汶川会议。在汶川县普查试点的基础上,
全州 13个县先后分成4批上马,相继开展了资源调查与区划。1981年5
月,阿坝州农业区划委员会成立,尔后各县相继设立相应机构。到1990
年止,全州共投入专项资金 1132万元(其中,州县财政拨款 222 万元,州、
县集资761万元,省级以上业务部门专项补助149万元)。按照国家、省、
县3级区划原则,各县先后进行了土地资源调查与土壤普查,草资源调
2430



阿坝州志
查、畜牧业区划、森林资源二类调查与林业区划、农业气候资源调查与农
业气候区划、种植业资源调查与种植业区划、水资源调查与水利区划、中
草药资源调查、农业机械化区划、乡镇企业区划、农村人才资源普查
经济资源调查与农业区、农业地貌区划,综合农业区划共计14个项目
的资源调查与区划。并完成了一系列的有关专题调查。为完成这项工程,
全州共调动科技人员 2000 名,
四川省农区委副主任甘书龙、省区划办主
任黄莺、四川大学教授周寿荣、吴月良、西南农业大学教授赖守悌、中科
院成都分院工程师沈正兴、刘淑珍、四川省气象局工程师沈正怀、省林业
厅工程师吴定流等先后进州指导和讲学。州人民政府连续召开五次会议,
研究和解决工作中存在的问题。(即1982年5月的汶川会议,1983年1
月理县会议,1983年10月南坪会议,1984年10月马尔康会议和1986 年
12月的马尔康会议)通过 10 年来的资源调查,全州共形成 995 万字的文
字报告和417 幅图件。州和县分别撰写了《土地资源概查》、《土壤普查》、
《草资源调查》、《畜禽品种资源调查》、《畜牧业区划》、《林业区划》、《农
业气候区划》、《种植业区划》、《水利化区划》、《中草药资源普查》、《
农业机
械化区划》、《乡镇企业区划》、《
农村人才资源普查》、《农业经济区划》、
《农业地貌区划》和《综合农业区划》等报告及配套图件。
二、林业科技
| 1950年前,阿坝林区的原始森林处于自生自灭状态,有“深山人迹
罕,老林枯树多”之说。成熟林和过熟林占90%以上。刀耕火种的毁林开
荒、民族间械斗的烧山设防、掠夺性的采伐等情况对森林的破坏尤为严
重。仅明洪武十三年至正统五年(1380~1440年)修筑松潘城垣,就砍光
了县城至南坪弓岭 30公里路段两侧的森林,使这一地区成为灌丛和草
甸。民国27年四川省农业改进所在灌县建立岷江林管区,继后在威州设
立林管分区、在理县创办合作苗圃,始进行划定开垦限制地、勘测公有天
然林、采种育苗、推广苗木种籽等科技工作,过度砍伐森林得到部分抑制。
150年代,国家林业部和四川省林业厅组织森林经营调查队,森林勘多
来州进行森林调查、资源勘察,州内林业始步入科学管理和研究轨道,50
2431



科学技术志
年代末期州林业科学研究所成立。60年代止,州內共建 11个森林工业
局,他们把采伐与采种、育苗、種苗、病虫害防治相结合,合理进行森林的
采伐与生产。
采种方面,1954年川西森林工业局大板昭作业所开始采集林木种
子,当年采集有云杉、冷杉、铁杉、油杉、华山松、水白腊、漆树、青椒、落叶
松、红杉等球果共 427.89 公斤。1955年来苏沟森林经营所扩建为林管
区,1957年采种 98266 公斤。他们还根据林木种子成熟期的不同,分析出
了不同种子的采集期限。到1962年,
全州共采集各类树种 52.5万公斤,
基本满足了当时州内育林、造林的需要。1963年,川西森林工业局两次在
甘孜州的乾宁、道孚、炉霍、新龙、白玉等地收购树种数万斤,作川西云杉
皮冷杉树种引进尝试。因阿坝地区的粗枝云杉和岷江冷杉为主,
更新
起来的幼林在生长高度超过杂灌层以后,受病虫害严重,感染病虫者占
30%以上,引种失败。之后,林区各森林企业开始建立采种基地、划定母
树林的解决种源问题。确定主要树种有粗皮云杉、紫果云杉、岷江冷杉、落
叶松、桦木等。
1. 良种选育方面,1970年川西森工局、米亚罗营林处科研组先后引进
了日本、长白、兴安、华北、西北区落叶松等6个品种,在米亚罗、卧龙、马
尔康等地育苗和迹地栽植试验。日本落叶松的生长迅速、抗病虫害能力
强、树干长而被广泛推广。1973年引进杨树 84 种,经苗圃插条培育,推广
了415 杨、北京杨、新疆杨等表现好的品种3种。1979年,从宁夏引进优
良固沙造林树种花棒,先后在马尔康阳坡荒山和汶川、茂汶干旱河谷地区
进行直播造林试验获得成功,证明干旱河谷地区,在没有灌溉条件、完全
依赖天然降水的条件下,直播花棒仍可维持生存。1980年南坪县引进 22
个扁桃品种,在日照强、土塘瘠薄干燥、灰石、碎石占30%,坡度30~60
度的植被稀少地区,成活率达79%以上,之后很快推广。除以上品种外,
还引进了黑杨等。70年代初,省林科所和红原县林业局曾先后在红原县
林场引种杨树 80多种,但因地处高寒、气候恶劣,成效甚微。1973年后,
川西米亚罗营林处,先后培育出了云杉、青杨等地方良种。
育苗方面 1954年,川西森林工业局大板昭作业所对冷云杉进行了
2432



阿坝州志
小面积育苗试验。1955年大石包森林经营所成立后,进行大面积育苗工
作。先后在理县米亚罗、大板昭、大石包、九家棚、打包尔、梭罗沟等地建立
苗圃 36.14亩,培育冷杉、云杉、落叶松等树种。1957年又在沙坝、上寨、
毕棚沟、河坝寨、白帐房等地新开苗圃 66.34亩,培育云杉、冷杉、落叶松、
桦木、油松等树种。1956年黑水县寡古森林经营所在寡古、老態沟两处新
播苗圃 32 亩进行生产性育苗试验。1957年大金县万里城森林经营所完
成 5.04 亩的新播育苗任务。1965年马尔康林业种检站和川西、黑水营林
处第一次进行塑料大棚育苗试验(最小面积为200平方米),树苗成活数
比棚外育苗高出1.15 倍。苗高、冠幅、根茎、主树、根幅等明显优于棚外。
“文化大革命”始试验中断。1982年5月,州林管局转发马尔康林业种检
站“关于开展对阿坝州各营林处中心苗土壤化学分析工作的报告”,之
后,塑料大棚育苗得到推广。
森林更新方面,民国29年,四川省政府先后颁布《四川省岷江流域
公私有林管理规划》和《四川省岷江流域公有林天然林伐木限制办法》。前
者 12 条规定:“每市亩至少须留优良之树十株”,后者第7条规定“本流
域公有天然林、伐木迹地由林管区堪明界地,编定造林方案,施行造林”,
旨在对森林进行天然更新,又进行人工更新。但此公文执行乏力。据民国
31年9月理番县政府给四川省政府的呈文载“本县为川西森林地带,近
几年亦为各木商滥伐林木最剧烈区域,本府以森林系属国有,设有专门机
构管理,未便过问,而近几年各大商以其各有背景,且借口开发建设,对森
林益形滥加砍伐,所有已开发之山脊,山尽山荒,一片凄凉,以至县属各地
山崩地坏,演成今岁及尔后数年未见之旱灾”,森林更新难以实现。1951
年川西人民行政公署颁发《川西林区公有林采伐暂行办法》,规定天然更
新与人工更新相结合。1953年大板昭作业所首先开始移植天然苗。
1954年9月底共移植35347亩。1957年来苏沟森林经营所进行人工迹地
直播,但因成活率低而失败。为寻求林区高速更新途径,1963年4月省林
业厅在小金县试行航播,执行机种为伊尔-14。但因飞行高度 5000~
6000 米,种子受山谷风影响,飞落极不均匀,部分落入非播地。播在迹地
上的种子又被鸟雀吃掉,成功率低而中止。之后林地更新仍用人工地面撒
2433



科学技术志
播,至1985年川林业局有效更新面积44.855万亩。
经济林方面 1977年金川进行青皮核桃直播成功,到80年代初直
播2.5万株。1976年,
茂林业局选出川金76~23,1978年选出78 木实
等优良品种,《茂苹果栽培》出版发行。到1984年累计造经济林 56.03
万亩。
病虫害防治方面,始于1977年。当时川西、大金、红旗、黑水等林业
局所属林区的更新幼林病虫害几万亩,并有成片枯死迹象。从那时起,对
高山林区病虫害进行了调查研究和防制试验。1978年,川西、黑水、大金、
小金、卧龙等林业企业派人参加了省林业厅组织的云杉、落叶松球
合防治和云杉、冷杉、
落叶松、油松、针叶锈病的调查研究,弄清病虫害和
主要天敌种类及生活史,确定防治新药剂,提出蚜虫综合防治,弄清病虫
害的中间寄主,病害种类和病害发生规律,提出病害防治技术,并对森林
病虫害的区系进行调查。1980年5月,阿坝州组织森林病虫害普查队,在
州 13个县、81个重点林区乡开展了病虫害的普查工作。调查树种 39个,
发现病虫害 221种,其中虫害 154 种,病害 67 种,常见虫害 71种、
常见病
害 23 种,并查清其分布、危害程度和10种天敌资源的情况。至1982年,
先后成立了川西、黑水、大金、小金、马尔康、龙尔甲、松潘等森林病虫害测
报站。
三、牧业科技
解放后在川、甘、青3省交界地区以及岷江、白龙江、大渡河上游流
域的黄土台地,考古发掘了大量的新石器时代文化遗址,一般墓葬均有
牛、羊、马、猪等培训牲畜,出土的陶器、陶片上的动物文饰亦十分明显,表
明当时的畜牧业已相当发达。这里的先民训化野生动物为家禽家畜
过了构禁训化、野外放养、定居放牧等阶段。今州內藏、羌族群众仍沿用套
马绳抓捉畜群中的烈马、烈牛,安套设弓捕捉野兽、牛角上加一横木调教
耕牛等原始、传统的捕捉、训化牲畜的技术。据民族史学家们推断,原始社
会末期,阿坝地区先后有犬、羊、牛、猪、马、鸡等家畜家禽。秦灭蜀后,基本
构成与后世相似的畜禽品种,两汉时,为著名的畜牧业基地。汉以后,半农
2434



阿坝州志
半牧区的畜牧业也有很大发展。各族牧民在长期的生产中,培育了许多优
良的牲畜品种,如河曲马、牦牛、藏羊等仍保留至今。宋代以后,由于封建
农奴制的长期存在,生产发展缓慢。藏族牧民仍世代逐水草而居。《四川
松理懋茂汶屯区政纪要》载:牧民“帐篷为室、畜矢作薪、迁徙鸟举,驾逐
水草,而牧养之方,均为放牲”。牲畜多病与缺草,靠天养畜,直至民国时
生产水平仍很低。1950年后,经过民主改革和社会主义改造,废除了封建
农奴制,实行生产资料的公有制,解放了生产力,激发了牧民的积极性。
建立和逐步充实了畜牧兽医科技队伍,促进了广大科技人员与牧民结合,
继承和发展了传统畜牧业生产技术,用现代科技方法使传统的畜牧业逐
步向现代畜牧业转化。
1954年,
茂县专区兽疫防治队率先成立,编制 12 人,队员多为金陵
农大毕业生。之后,州县畜牧业科技机构和学会相继成立。至1985年,全
州有畜牧、兽医、草原等科技人员703 人,占全州科技人员总数的8%,平
均每万头牲畜有2人以上。1952~1987年间,全州在畜牧业方面获
州、局科技进步成果奖 78项。
70年代中期,开始对草场进行烧荒、
施肥、耕把等改良工作,使产草
量比改良前平均增加了31%。同时进行牧草选育、建立人工、半人工草
场、培育割草基地等工作。先后从113个多年生禾本科植物和63个豆科
牧草品种中选出了弯穗披碱草、中华年茅、红试2号燕麦、无芒雀麦、硬
质早熟禾、老芒麦、无芒披碱草、草木樨、紫花目箱等28个优良牧草品种。
培育割草基地方面“农业学大寨”时,牧区兴起围建“草库仓”的热
潮。在冬草场四周用草皮砖和土石砌墙圈围,防止牲畜践踏。至1978年,
约围建 200万亩。但因急于求成,超越了群众的承受能力,围建的许多墙
质量不高,不久纷纷倒塌,后来不少地方改用铁丝围墙圈围。至1985年,
牧区共有基本草场(
含割草基地、人工草场、半人工草场)150多万亩,其
中绝大部分为割草基地。
改造沼泽地方面 50年代末,
采取开沟排水探索改造途径。70年代
采用大马力拖拉机牵引开沟,排除地面积水,使沼泽大部分能利用。至
1977年,牧区沼泽地共开沟约300公里,改造沼泽 180万亩,其中可充
2435



科学技术志
一一一一一一一
后
分利用的约30万亩,扩大利用效果的约50万亩。
改良畜种方面,早在秦汉时期,藏、羌民族的祖先就用本地的黄种公
牛与母牦牛进行种间杂交,获得了具有明显杂种优势的后代——编牛。这
种杂交改良方法一直沿用至今。不足的是由于本地黄牛生产性能低和编
公牛雄性不育,其优良性状无法传继下去。1976年,
在川西北草原利用研
究协作组的指导下,
成立川西北草原牦牛改良研究协作组,主要采用冷冻
精液、人工授精和直肠把握子宫颈输精等先进技术,加快了牦牛改良步
伐。1954年起,引进新疆细毛羊进行地方绵羊良种改良。60年代中期和
后期陷于停顿。1974年全国绵羊改良会议后,加速进行了48~50 支纱羊
细毛羊新品种的培育。1979年,若尔盖县有杂种羊32万余只,全县羊毛
年产量达70余万公斤,仅羊毛改良一项,当年全县增加收入100万余元。
1980年底,全州已获得改良杂种羊 40万只,占全州绵羊总数的54%。
1982年后,牧区实行大包干生产责任制和牲畜作价归戶,私有私养,使
绵羊杂交改良规模生产受到一定冲击,1985年,
全州改良杂种羊存栏有
28 万只。(其中若尔盖县 23万只)。
兽疫防治方面,州内传统兽医学,萌芽于西周,汉初已分科內科兽,
医、外科疗兽汤。南北朝时,采用隔离防病措施,推行阉割术育肥。唐代吐
番时,藏兽医学的体系已基本确立。古代藏兽医的发展与宗教文化有千丝
万缕的联系。牧民在牲畜疫病流行时,在用草药治疗的同时,还要请喇嘛、
和尚念经降魔以保平安。宋代以后,部分喇嘛、和尚对牲畜一般疫病能进
行简单治疗。但1950年前阿坝地区仍无兽防机构。50~60年代分别建立
了县和公社的畜牧兽医站(组),至1980年,
全州共有兽医人员 437人。大
队、生产队兽防人员 2000多人。兽医防治起初以土为主、土洋结合,后
调整为中西结合、土洋结合。50年代初,人民政府免费给群众的牲畜防疫
治病,逐步扑灭了牛瘟,控制了其它一些疫病的流行,兽防工作得到了群
众的信任。60年代,消灭了危害严重的马疥癣病。羊链球病、羊豆等疫病
也得到了控制。1976年后,更大规模地开展了兽疫预防,牧区每年用17
种新药对牛、马、羊施行预防注射。70年代末期,推广拜尔 9015、驱虫净等
驱虫新药。1980年,活畜及畜产品的检疫工作逐步开展。到1982年,全州
2436



阿坝州志
已控制或基本消灭了严重危害牲畜的牛出性败血症、牛肺疫、牧牛副伤
害、羊肠毒血症、羊猝痘、猪瘟、猪丹毒、猪肺疫和前述几种疾病。
四、农田水利科技
阿坝地区防洪排灌技术,在三四千年前就已出现,当时就利用河水、
井水、泉水等进行自流灌溉和瓮灌,甚至已有一些原始工具。夏代,岷江上
游的先民在治水、防洪技术方面有新的发展。春秋战国时,有引水上山等
灌溉技术。据史料记载,著名的都江堰水利枢纽工程,从兴建到后来历代
的培修,都凝聚着藏、羌、汉人民的智慧。李冰修筑都江堰中利用的“河道
环流”、“凹岸取水,凸岸排沙”、“分流导汇、筑堤引水”、“深海滩、低作堰”、
“挖河沙、堆堤岸”、“砌鱼嘴、安羊圈”等科学方法以及“无坝引水工程形
式,都集中借鉴了岷江中、上游劳动人民长期积累起来的丰富经验。其中
“无坝引水”技术,州内至今仍然沿用。藏、羌人民善于筑堰、掘井更是闻名
川西。1950~1957年,本着民办公助的原则,各地兴修、整修了一些水渠、
水塘。1958~1959年,开展了大规模的兴修水利高潮。到1962年,全州有
灌溉面积18万亩,比1949年增加3倍多。1964年开始贯彻“以引为主、
引蓄结合”的方针。70年代起,治水与改土成为农田基本建设的两项主
要內容。治水更讲究因地制宜,以小型为主、配套为主。70年代中期,治水
始进入成片治理阶段,目标是建立旱涝保收的高产稳产农田。在解决水渠
通过特殊地段问题上,常使用片石砌墩、架槽引渡、安设倒虹管等技术。还
修通了一批以往因认识、技术等方面的原因,开工后未能建成的水渠。
1978年开始发展喷灌。汶川县采用无坝引水工程技术,到1980年共修水
渠 189 条,全长479 公里,增加灌溉面积2.88万亩。1982年与1971年相
比,耕地减少100多亩,粮食总产却增长80%以上。茂县到1980年建成
水渠 257 条,总灌面积4.8万亩,还发展喷灌2万多亩,建成 23 处机电提
灌站,可灌农田3600多亩全县河坝均能灌溉。1980年底,阿坝州共有水
利设施 2652 处,其中引水工程 19 16 处,机电提灌 278处,蓄水工程 192
处。引、提、蓄总水量约1亿立方米。1985年,全州耕地有效灌溉面积
29.23万亩,保灌面积21.27万亩,占耕地总面积的17.3%。旱涝保收面
2437



科学技术志
积15万亩,占耕地总面积的12.2%。80年代后期,州内有部分水利设施
带“病”运行,配套差,砌少,滲漏大,垮塌多,有的则已毁坏,
有的工程是
在“
大跃进”和“农业学大寨”中建成,
基础差,加之年久失修、自然老化。实
行土地联产承包责任制后,一度疏于对水利设施的维修和管理,喷灌后来
也因不配套,管理工作跟不上,喷灌面积逐渐减少,
未能发挥应有的作用。
带在
第二节工业交通科技
一、工业科技
电力工业、民国38年阿坝地区仅有4处小型发电设备:理番县杂谷
脑有1座5千瓦的电站,阿坝查理寺有一个供活佛讲经用的0.25千瓦的
柴油发电机,卓克基和沃日土司家各有1台供照明用的手摇发电机。1953
年在红原县刷经寺建立了明原电厂,是一个不到100千瓦的火电厂
1956年在汶川县绵乡建立了全州第一个水电站——
装机容量为100
千瓦的羌锋水电站。之后,州内各县纷纷建立了小电站。1959年建立了州
的骨干电站下庄水电厂。从70年代后期起,在小水电站初具规模的基础
上,骨干电站和地方电网成为建设的重点,相继建立了旋口、松岗、巴西、
章光、草坡、甘堡等州县骨干电站。在电网建设方面,为适应输变电的需
要,1959年建成威州变电站。主变压器容量为2000千伏安。1985~1986
年对该站进行改造,总容量为6300千伏安,35千伏出线6回,10千伏出
线8回。1964年建成凤仪变电站和与之相应的35千伏输电线路。1978
年建成七盘沟变电站,1988~1989年对该站进行了改造,总容量为21万
千伏安,输电线路采用10千伏电压等级。为适应生产和调度的需要,安
装了35千伏载波通讯装置。1988年建成具有日调节的引水式电站——
草坡水电站,
是阿坝州的第一座中型水电站。80年代末该厂同成都科技
大学合作,准备设计安装微型计算机控制发电、输的自动控制系统。
1986~1987年,
在对下庄水电厂进行改造过程中,采用了室內爆破的先
进技术。
2438



阿坝州志
冶金工业 民国18年建成松潘漳腊金矿,采用洞采,金质成色优
异。1956年成立国营金矿,1961年转为集体所有制的挖金社。70年代末
80年代初,采金的乡村企业和金农逐渐增多。1982年生产黄金的县有10
个,
共70多个公社,有采金船 600多只,多采用洞采或坑采。1987年,经
四川省计划经济委员会批准,由四川省黄金公司、阿坝州和拉克铁矿共同
投资400 万元,兴建漳腊金矿,后因占用土地未落实,中途停建。1950年
后,冶金工业主要是开发汶川县威州乡茅岭的铁矿资源。1956年建立第
一个露天开采的茅岭铁矿。同年在茅岭脚下的七盘沟建成第一座高炉,
容积为8立方米的汶川炼铁厂。1971年恢复汶川炼铁厂,年产生铁 300
吨,1980 年改8立方米的高炉为13 立方米。生产生铁 9000吨。1977年
茅岭铁矿恢复更名汶川铁矿。采用跌落槽输送矿浆,
每小时输送矿粉 12
。高炉改造为13立方米时,
采用球式热风炉预热、空气、布袋式除尘器
过滤空气,提高了入炉空气的温度和纯度,降低了燃料消耗。改沙盘浇铸
为铸铁浇铸,改手工堵口为电动堵口,堵口时不停风、不减风。1983年
建成一座变电器容量为1800千伏安的电弧炉,
开创了阿坝州电冶业的先
河。从1983年起,采用磁选法,提高了铁矿粉的精度(最后达99.7%,含
铁量为72.16%)成为国内精度最高的铁精矿粉。1988年,用这种高纯度
铁矿粉试制成功了 30 永磁材料,此成果已运用于生产。同年,汶川铁厂与
核工业部一院四所用这种铁精矿粉共同研制成功制动器摩擦片,其使用
寿命较以前的来宁片延长4倍多。
煤炭采掘,1956年在漩口黑炭坡建成一对小型生产精煤和焦煤的
矿井,是州內最大的煤矿。主要是手工采掘辅以人工放炮落煤,采取自然
通风,通风不良的独头巷道瓦斯积聚较严重,不安全。1970年始采用机械
通风,井内使用防爆开关,改善了矿井的通风状况,加强了巷道内的瓦斯
含量检测,增强了矿井的安全。1971年起,使用煤电站采掘,继后,试用割
煤机采掘,但因煤矿的含煤率仅为20%,使用联合割煤机采出的荒渣太
多,经济效益差,被迫停用。由于阿坝州煤炭资源贫乏,加之煤炭埋藏深、
含煤量低,许多先进的采煤技术在州內无用武之地。
机械工业科技 民国38年阿坝地区只有少数打铁炉,大多分散于半
2439



科学技术志
农半牧区城镇,铸造、镰和马掌等简单的农具。50年代初率先建立的茂
县专区茂新机械厂(即州岷山机械厂的前身)是州內机械工业的骨
业。之后相继建立了各行业的机具厂。50年代末 60年代初,各县建立了
农具厂,后更名为农机修造厂。各县农机修造厂;在70年代已有各种机
床和空气锤等重要设备。80年代末期,州岷山机械厂、州牧业机械厂开始
向标志机械工业现代化的机电一体化发展。
| 岷山机械厂按国际标准生产的GN50 型牛奶分离器和川丰-12 型
轮式拖拉机曾分别被评为机械部和四川省的优质产品,已成为该厂大规
模生产的传统产品。其研制成功的重要设备及其部件有5吨双梁行车车
梁、8吨的3米龙门创床床身、土导轨磨床、0.5吨的电炉、高频率碎火机、
加工牛奶分离散箱体的对望专机和铣削专机等。1977~1982年,与州农
牧机械研究所合作,引进西德 PZGX-1.7 型式圆盘割草机作为样机,经
消化、吸收、研制成功,1980年,获省科技成果三等奖。1981年,钢圈冷拉
一次成型工艺,获州科技成果三等奖。1987年,开始横向联合,加入成都
叉车公司,生产1吨、2吨、3吨、5吨系列叉车车体、车盖等部件,1989 年
获州科技成果三等奖。1987年用2频电炉冶炼生产的 MN13 铸钢件(含
破碎机颚板、球磨机衬板)、交德阳第二重型机械厂加工成产品后,出口
新加坡、澳大利亚等国。1989年建成微机控制的热处理装置。旋口林业
戒厂,原名四川省林业厅大渡河机械修配厂。1965年由乐山市五通桥
迁至汶川县漩口镇。1978年起,主要产品为小型水能发电机、保温车、热
磨机。后自己设计和制造胶合板制造设备,主要开发小板设备,包括旋切
机、剪板机、涂胶机、热压机(分油热和高频介质加热两种)、小型异型压
机(压力从100吨到1000吨四个品种)。异型压机于1981、1982年分别
省科技成果二等奖、林业部科技成果四等奖。1983年开始与四川
省轻工业机械厂联合生产打浆机和由意大利引进后改进设计的锁口机
等。1984~1986年,与四川省林业科学研究所联合开发了JS3-08 型轻
型搅拌机和配套的YSZ-10 型制动器、ZJID(载重量为20 吨)的齿形滑
1
--
车。
磨料制造业 1958年汶川县在龙溪公社兴建玉砂矿,1959年停办,
2440



阿坝州志
时
1960年恢复,1963年下马。1968年在汶川县下庄乡兴建阿坝州金刚砂
矿。时未加工,只出售原料。1971年在七盘沟筹建粗矿加工车间,但“文化
大革命”干扰严重,至1976年才正式建成投产。1977年试产 80目以上的
细砂磨料。1981年岷山牌天然金刚砂磨料被评为四川省优质产品。同年,
该厂代四川省机械工业厅草拟了代号为“ni Q232-81”的天然金刚砂磨
料产品标准,并在四川省颁发实施。
化学工业 始于1958年,
在汶川县七盘沟建立的阿坝州化工厂。时
值“大跃进”以土法生产普通化肥等产品。60年代后期,主要产品为州磷
肥厂生产的化肥普通过磷酸钙。制酸原料为硫磺,制造普通过磷酸钙的原
料是硫酸和磷矿石。后采用矿石经破碎、球磨后与硫酸搅拌混合,再经化
成、熟化而成的工艺,
提高了产量。1989年该厂利用废气生产新产品氟硅
酸钠,1990年对废水进行治理,经两次沉淀,再用石灰水进行中和。1986、
1989年分别被四川省政府、四川省化工厅评为环保先进单位。
建材业始于1958年在汶川县七盘沟建立的州水泥厂。1960年该
厂恢复迁于汶川县小旋口。采用土窑生产石膏矿渣泥。但因质量太差
1961年关闭。1964年迁至流口乡粉丹坪恢复生产。1970~1972年扩建一
套年生产能力为3.2万吨的水泥生产系统,煅烧熟料设备由小窑改为往
复式机立室,变人工卸料为自动卸料,实现了烧成车间的机械化。1975
年又将年产8000 吨和3.2万吨的两个生产系统合并,成为双线生产。
1980~1981年实施第一期技术改造工程,将原有的二台 Q1.2M 和二台
Q1.5MX5.7M 球磨机换为二台 Q2.2MX6.5M 球磨机。将原来燈燃熟料
的Q2.5MX10M 的往复式机立窑改为Q2.5MX 10M 的塔式机立窑,年
产量扩大为7万吨。1985~1986年,实施第二期技术改造工程,增加:
Q2.2M×6.5M 的球磨机和二台 Q2.5MX10M 的塔式机立窑,增设了料
库和其它附属设备。80年代后期,应用电子计算机技术进行微机配料、料
水自动跟踪控制、质量检测和生产配料自动跟踪控制、包装控制。在料水
自动跟踪控制方面:1990年建成入窑生料流量与预加水成球自动控制系
统。用电子螺旋计量秤实现入窑生料流量的自动控制。1988~1990年,
州林业局投资在汶川县漩口白花乡建成一个年产8万吨普通硅酸盐水泥
2441



科学技术志
-
厂。其生料煅烧设备为晋阳型(密头直径为2.5M、密长 4.5M)带二级旋
风三体偏心扁立筒于法小回转窑。该设备为80年代初天津由日本引
进,其特点是节能,在预热阶段即可分解 30%的生料,每公斤熟料能耗为
1100~1200千卡。原引进设备的生料均化采用机械揭库,厂里改为空气
均化,用 30 平方米的三电场收尘器收尘,效果甚佳。计量采用电子皮带
种。煤磨采用风帚式煤磨与悬密配套,是80年代国内先进设备。炉内搬
烧均匀,所产水泥安定性好,在试产阶段已能生产 525号水泥泥和大坝水泥
等高质量产品。该型设备缺点是悬密的预热部分有堵料现象
印刷业 1950年前只有民间经文木刻,以桦木雕板,树枝薰烟作
颜料进行手工印刷。1952年10月,中共茂县地委筹建岷江报社。1953年
元月6日,《岷江报》社印刷厂印出第一张四开汉文版《岷江报》,1953年
6月10日,印出第一张藏文版《岷江报》,当时无电源,用手摇印刷。1971
年从江报社印刷厂分出建立阿坝州印刷厂。80年代初,引进了装机、无
线装订新工艺、整套藏文铜模等,其中,引进无线装订新工艺获 1979年州
科技大会二等奖。1982年引进一套瓦楞纸箱生产设备,增加了印刷工种。
1980年为适应生产糖果包装纸之需,自制成功上蜡机。80年代后期,又将
原来铸胶原料明胶改为蓖麻胶,提高了印刷质量,延长了胶版使用寿命。
1987年配备了一套胶印设备。1990年州科学技术情报所引进北大华光电
子出版系统(普及型轻印系统),主要由 Super 微电脑、照排控制机、激光
照排机组成。由微电脑进行排版、编辑,由激光照排机制版,再进行印刷。
木制品加工业,1950年前只有零星的木匠给农、牧民制作木制家
具和农、牧业所需的木制品用具如犁弯、把、马鞍等。1971年州林业局
在马尔康大水沟建立了州木制品加工厂。1973年由四川省轻工业厅投
资,建立了阿坝州鞋帽厂。1972年建立了岷江木材水运局木材综合加工
厂、1979年建立阿坝州木材综合加工厂。鞋帽厂的主要设备是从意大利
引进的一套鞋帽仿型铣床和从西德引进的辅机。属世界先进水平。由液
压驱动被加工的木棺旋转和刀具进给,并由电气和液压联合实现自动
切削加工,工人只装夹恒坏,自动化程度高,加工精度高,是我国首次将此
机引进用于生产。
2442



阿坝州志
皮革制造业30年代,在茂县由官商合办的茂县民生工厂,设有制
革科。均以手工操作为主,辅以简单机械。民间自产自用皮革,与畜牧业
相关连,起源甚早。沿袭传统的制革方法,用硝或酥油干身、手工鞣制,劳
动强度大,效率低、质量一般较差,现民间制革仍沿用此法。1950年成立
的茂县专署职工被服厂,下设制革工种,1955年更名为阿坝州茂汶制革
厂。1984年若尔盖县建立一个年产鞣制牛皮3万张的皮革厂。茂汶制革
厂1955年开始用转鼓加化学药品鞣制皮革。60年代将先进的酶法脱毛
技术用于制革,由鞣制牛革发展到鞣制猪革、山羊革和绵羊革。1972年首
次引进英国的 642型原革削匀机。1983年开始生产二层革。1984年
试制猪修面革。1987年开始试制猪皮细纹软面革和沙发革。1988年开始
试制猪皮正面服装革,牦牛皮修面革、牦牛皮软面革。1988年先后从捷
克、意大利、法国、西德等国引进了皮革振动拉软机、喷浆机、挤水伸展机、
通过式挤水机、1.8米和2.3米片皮机、1.7米削匀机、通过式砂皮机、報
印涂饰机、牛千革机、真空干燥机、皮革仿样机、缝纫机等先进设备。自制
成功利用太阳能和自然风力干燥皮革的自然干燥房,以黑铁皮做房盖,增
强了吸收太阳能的效果,又利用高层建筑顶部的高速风流对皮革进行干
燥。
造纸业 1950年前,汶川县三江乡有一座以毛竹为原料,经石灰水
浸泡后,用手工制纸法生产草纸法生产草纸的小型纸厂。1958年在汶川
县七盘沟建立汶川造纸厂,初期仍用手工造纸。1960年用火斗烘缸生产
每平方米重400~500 克的纸板。同年,四川省轻工业设计院始为汶川纸
厂设计、制造白色机木浆新闻纸的生产车间。1962年在国民经济调整中
停办。1970年恢复,开始设计新闻纸车间。1974年配备双园纲双烘缸
1575mm 造纸机,1970年安装试车成功。1976、1977年,分别安装了每小
时蒸发量为4吨的板伯克式锅炉和锅炉供水系统的自动控制装置。1979
年将 1575mm 造纸机的可控硅控制电路由单闭环改为双闭环,1981年改
为双闭环可控硅控制。1982年安装了总供水泵的自动控制装置。又将复
卷机的整流子电机调速改为可控硅控制速度,实现了无级调速,减少了断
纸。1984年试制成功马赛克背板纸、胶带原纸、塑料底层纸和兰色包装
2443



科学技术志
纸。1984年用废弃木材造纸试验成功,获省轻工业厅科技成果二等奖。同
年利用枝桠材造纸试验成功,
获州科技成果二等奖。
食品工业 1950年前,汶川、茂县、理番、松潘、靖化、功等县的城
镇有一两家酿造业作坊。1958年在马尔康县大水沟建成阿坝州金川罐头
厂,生产雪梨罐头。1960年,州被服食品厂并入金川罐头厂。70年代后期,
州食品加工业品种逐渐增多,出现了以红原奶粉厂为代表的乳制品加
工业和以红原肉联厂为代表的肉类加工业和饮料工业。红原奶粉厂于
1959年6月建成投产。1966年迁至县府驻地哈拉玛镇,作第一次技术改
造。将原每小时蒸发量为2吨的K2 锅炉换为每小时蒸发量为4吨的水管
锅炉,增设两套80千瓦的柴油发电机组。鮮奶浓缩由報筒改为真空低温
浓缩缸。采用离心喷雾塔进行喷雾干燥。1974年采用板式加热器对标准
化之后鲜奶进行高温瞬时杀菌。1981年采用高温管式杀菌器对鲜奶进行
杀菌。1982年采用上海乳品机械厂的具有国内先进水平的三效降膜式真
空浓缩缸,对杀菌后之鲜奶进行浓缩。主要优点是节能、产品质量和生产
效率均有显著提高。1982年该厂自行设计并建成四川省第一座露天离心
喷雾塔,工艺布局更趋合理。1988年引进丹麦的鲜奶净化机,可同时进行
鲜奶标准化和净化两个工艺过程。1988年又引进丹麦的奶粉自动包装
线,1990年试运行成功。1979年生产的全脂奶粉被评为省优质产品。
1982年生产的婴儿奶粉,在四川省儿童用品展览会上被评为优胜产品,
1986年研制成功母乳化婴儿奶粉。还研制生产麦乳精、炼乳、黄油、干酪
系等多种乳制品。此外,州内还有1972年建成的年产奶粉 30 吨的阿坝县
奶粉厂和1973年建成的年产100 吨的若尔盖县奶粉厂。在肉类加工业
方面,红原肉类联合加工厂是州內最大的肉类加工企业。1977年由国家
95万元改建而成。1984~1985年,该厂增设了生产肝素钠的全套
设备,试制成功了千素钠,1985年同成都香料总厂合作,生产牛骨精膏。
80年代生产的华盛牌双鞭汤和红烧牛羊肉罐头分别获全国优质保健产
品“金鹤杯”和“银鹤杯”奖。并在首都现代生活用品博览会上获“质量信得
过”证书、“利祥”牌各类腌腊制品获首都现代生活博览会“质量信得过”产
品,并获民族团结证书。1975年后,若尔盖、马尔康等县先后建立了以冻
2444



| 阿坝州志
库为主的肉类联合加工厂。在饮料加工业方面,州内除阿坝、若尔盖县外,
均产沙棘,以小金、红原、马尔康、茂县等县的产量最大。沙棘有很高的营
养和医药价值。1986年,小金县与成都市的有关单位合作,研制沙棘的搜
集、储藏和加工方法,获得成功,已生产沙棘晶、沙棘汁、沙棘浓缩汁等饮
料。1986年,州科学技术情报研究所进行的桦树液天然饮料开发利用研
究获得成功,随即由马尔康饮料厂投入批量生产,1986年10月获四川省
二轻工业等单位颁发的四川省二轻旅游产品创新奖。1987年5月在四
川省二轻系统第一届饮料质量评比中被评为优秀产品。1987年马尔康饮
料厂引进外资建成种液天然饮料浓缩加工车间,使样液产品年产达70万
公斤。此外,1985年汶川县在绵质建成规模为年产0.6万吨的罐头厂,主
产水果罐头。1987年试制成功的新产品——酸木罐头获四川省乡镇企业
局开发一等奖。
-
-
二、交通科技
州内交通道路经历了驮运道到公路两个阶段。至1951年,主要交通
是驮运道(又称骡马路)。在东南面为两路驮运道与内地相通,一条在岷
江东岸,从松潘经茂县到灌县。另一条从靖化(今金川县)
经懋(今小金
县城)、卧龙关到灌县。还有北通甘肃、东通平武、
西北通青海、南通雅安
等地的驮运道。1951年3月开始修筑灌(灌县)茂(茂县)公路,1953年改
为成(都)阿(坝)公路。1955年11月通车。全长505公里。是阿坝州境
修筑的第一条公路,也是州內路线最长、
参加筑路人数最多的一条公路。
筑路中所使用的数千吨黑色炸药均系自己所造,雷管也多用当地油竹竿
制成。严寒时地冻如铁,当时用柴火烧冻土,挖开路基,排除了寒冬施工的
重要障碍。藏族民工在开挖土方中创造的“排针倒土法”,军工在草地
中创造的“截草皮机”、“抬土床”等经验均予推广,加快了工程进度。1964
年,为适应州內公路建设的需要,成立了阿坝州公路勘测设计队。当成阿
公路尚未全线通车时,连结成阿公路的其它公路即开始修筑,后来常常是
两三条路齐头并进,并逐步使用黄色炸药进行爆破和推土车等工具,部分
使用推土机等机械。截止1989年底,全州公路里程总长为4877 公里,县
2445



科学技术志
-
-
-
-
县通车。1980年有国道公路2条,长822公里,省道6条,长1187 公里,县
道 1544公里,专用公路 552 公里,区乡公路 978.1公里,机耕道 1254.7
公里。州内桥梁建设也经历了由简单到复杂的发展过程。远古时期,州内
先民架设溜索作为渡河工具。据清嘉庆乙丑《汉志纪略》载:“寰宇记日:
梁普通三年(522年)于桃关置绳竹,取桃关之路,以绳为桥”。继之出现竹
索桥,(又称索桥),在河的两岸并排架设几根或十多根竹绳,上面橫铺
若干木板而成。人畜过桥,
晃荡不已,20世纪50年代,修筑的公路桥都是
木桥,当时采用苏联的经验,修建嘎鸟式、木桥等木桥。1966年6月建
成汶川县皂棉湾公路吊桥,长83米,
另加一孔1~10 米钢筋混凝土T梁
桥上部构造。60年代末始兴建现代化的桥梁结构形式——钢筋混泥土
桥。较著名的是位于若尔盖县唐克乡西外1公里处的白河大桥。70年代
末期,推行转体施工建桥先进工艺,获得显著成绩。小金县新桥大桥的施
工首先使用转体工艺。并在转动方式、桥梁结构和用料选择上作了新的改
进,是继遂宁之后的全国第二座转体桥。1981年,阿坝州在金川县曾达乡
由自己设计、施工建成了我国第一座转体施工的独塔不对称斜张桥——
全长105 米的曾达桥。获四川省交通厅 1986年度科学技术进步二等奖
和阿坝州科技成果三等奖。在航空运输方面:民国24年中国工农红军在
松潘毛儿盖、北川县等地活动,并向松潘县城逼近。驻松潘县的国民党
央军军长胡宗南奉蒋介石的命令,在漳腊修筑军用机场。是为阿坝州最早
的军用机场。该机场有长3000米、宽300 米的跑道一条,依山修建油库两
座,机场人员和电台均寄占在漳腊域內汤姓民房內。民国25年9月竣工
投入使用,民国国防部航空委员会将该机场定名为“空字一二五站”。任
命文镇为站长。民国28年,漳腊金矿与中亚航空公司合作,经国民政府军
事委员会批准,运送黄金等物资。民国29年7月,一架小型民航客机因
机场跑道太窄且短而坠毁,乃扩建机场,
由空军总指挥朱景华任总设计
师,延伸和加宽跑道各 200 米。民国34年因漳腊金矿业务税减,机场停
用。1950年2月,因机场 10 余吨油被盗时燃烧,此后机场一直被废弃。
1984年4月,为适应九寨沟黄龙寺旅游业的发展,开始筹建九寨沟机
场。地址位于南坪县白河区塔藏乡彭布村,距九寨沟口11公里,距南坪县
12446
上一



阿坝州志
51公里,距成都440 公里。系永久性民间高原直升飞机场。能满足中型
直升飞机滑跑起飞和垂直起降,停放直升飞机 2~3架。1986年8月16
日经四川省级有关单位验收合格。1986年9月9日~12日,
成都空军部
队直升飞机(黑鹰)5架2次,从成都起飞,
在九寨沟机场安全着陆,并安
全返回成都,试航成功。
三、邮电通信科技
古代阿坝地区传送信息的方式有“口传”、“人送”、“烽火”等几种方
式。清光绪年(1903年)在汶川设立邮政代办所,开始取代沿用已久的驿
传制度。时主要邮路有茂县至灌县、松潘、绵竹;松潘至金河坝、南坪、平
武、甘肃省文县;懋功至丹巴、靖化、宝兴等。均为人力背运的步班邮路,邮
政业务量很小。1950年后,随着公路建设的发展,各县干线邮路逐步由步
班、马班邮路发展为自行车、摩托车、汽车邮路。在电信电报业方面:民国
10年茂县电报局成立,对外经营电报业务。民国26年有线电报线路被毁
后,茂县又设立无线电报;同年,松潘无线电报局成立。
民国23年,松、理、
懋、茂、汶、靖殖督办署督办邓锡侯于松潘、茂县、懋功3县各设电台一
部,是最早在阿坝地区投入使用的无线电台。民国29年四川省无线电
台又在其它各县设立分台,50年代中期有无线电台 14座,后又
为大功率、
单边带报话电路,构成以马尔康为中心,
幅射成都和州内各县
的无线电短波通信网络。有线电报:1954年开通茂县到成都的第一条实
线电报、电话线路,1958年形成以有线电报为主、无线电报为辅的电报通
信网络。1961年配备州内第一台机械式电传打字机,逐步向现代化的收
发电报方式过渡。1982年开通了马尔康至各县的传真电报。1985、1986 年
又先后配备了全电子式电传机和汉字电传机,并随着载波电报机的大量
使用,提高了电路的利用率,加快了电报的传递速度,改善了传输质量,在
长途电话方面:
民国21年,即首架威州至杂谷脑线,至民国末年,汶、理、
茂3县电话仅限于官员政务使用。1953~1956年陆续开通了茂县至汶
川、汶川至成都和刷经寺至成都、汶川至理县等长途实线电话电路。1956
年开通了刷经寺至成都的州内第一条单路载波电路。至1964年,
全州实
2447



科学技术志
设
现县县通长途电话。1977年,
各县均开通了3路载波电话终端机,实现了
从实线到载波的转折。1986年,开通了各县到马尔康长途简易半自动
电路。1989年4月,州邮电局的工程技术人员自动安装了长途全自动电
话设备。1990年6月22日,由四川省邮电通信建设公司承建的都江堰至
理县的34MB/S 长波长单模光缆通信工程正式割接投入使用,标志着的
内的电信通信开始由模拟通信数字通信发展。在市內电话方面:1950
年初,县城(后来包括一些重要集镇)的市内电话从农村电话中分离出
来,市话线路为木杆架空线路,
总机为门数较少的磁石式人工电话交换
机。1956年6月,省邮电管理局工程队新架茂县市话电缆线路,为州内第
一个架设市话电缆线路的县。1979 提9月,汶川县邮电局开通了HJ905
型纵横制自动电话交换机,容量为400门,为全州第一个开自动电话交
换机的县。1983年9月,马尔康开通 HJ921型纵横制自动电话交换机,
容量为600 门。1985年和1990年先后两次扩大容量至2000 门。1989年
理县、金川、阿坝3县分别集资安装了HJZ87 型纵横制自动电话交换机。
容量均为500门。1989年,州邮电局的工程技术人员自行设计和安装了
市內电话机械部分。在农村电话方面:1950年6月架通茂县凤仪镇到土
门区 35公里的单铁电话路线。到1958年,州內区、乡通话率达95%;
1977年实现全州乡乡通电话。1988年马尔康县农话全部实现半自动化接
续,为州内第一个实现农话接续半自动化的县。1988年8月,汶川县在旋
口建成 HJD-02 型程控交换机,容量为240门,标志着州內农话交换设
备由人工向自动化转变迈出了第一步。1989年汶川县在威州至绵质、草
坡两地的低3路载波上再开通了2套高3路载波,为州内第一个开通农
话高3路载波的县。
第三节 医药卫生科技
一、
医疗
民国7年,英国牧师毛森在理番县薛城建教堂时附设医院。
民国9年
2448



阿坝州志
上一
法国天主教神父余廉窩在懋功建立天主教堂时传教行医。
民国29年四川
省政府卫生署派出小型医疗队,分6个组分别赴茂县、松潘、汶川、理番、
懋功、靖化行医,民国31年以后又陆续将医疗组改为6个县卫生院。较
大的靖化卫生院只有錢子两把、弯盘1个、药品 10 余种。民国29年后,
中华基督教会全国总会边疆服务部首先在理番县薛城与县政府合办协立
医院,继又在威州、杂谷脑两地设卫生所,另外,各县城镇有少数私人开的
西医诊所、中药铺和专业中医。在农村牧区,也有极少量的中医和藏医。
民国38年,阿坝地区平均5000人中仅有1名医生。1950年,建茂县中心
卫生院,1956年改为阿坝藏族自治州人民医院。1958年迁至马尔康,至
1980年底有面积约3500多平方米的门诊大楼,6000平方米的住院部;
有中、西科室和内、外、妇、儿、传染病等病房和理疗室;有 200毫安、500
毫安的X光机和同位素扫描、超声波、心电图仪等诊断设备。能开展胸、
脑外科手术,诊断疑难病症和抢救重危病人,是全州医疗服务中心和医
学科技指导中心。1953年前,
大部分县建立了卫生院(1956 年均改为人民
医院)至1960 年红原县医院的建立,全州除马尔康县外12个县都有了县
级医院,到1980年,共有病床 574张,都配备了200毫安的X光机和心
电图、超声波等诊断设备。能进行上腹部手术。在农村、牧区,1958年重点
建立了区一级的医疗卫生机构。到1980年底,全州有区中心卫生院、乡卫
生院共 247个、共计930多张病床。1970 年以后,合作医疗制度逐步兴
起,医疗卫生网延伸到村寨,到1980年,全州已有近80%的村、寨办起了
合作医疗和其它形式的医疗点。有专业农村医生和半脱产的赤脚医生
2000多人。工矿、交通、农(牧场、森工、林场、学校等部门和单位,也相继
建立了职工医院(所、室),到1980年有医院 14个、病床 1000张。有卫生
所(室)269个,病床 520张。
级电 海
二、防疫
解放前,阿坝地区流行的主要传染病有天花、痢疾、伤寒、副伤寒、麻
疹等,还有性病、麻风病、黑热病、布氏杆菌病、大骨节病等地方病和多发
病。民国28 年靖化县河东地区一个 52 戶的村寨,受伤寒传染后幸存 12
2449



| 科学技术志
戶。民国29年,中阿坝暴发斑疹伤寒,1000多人发病,死亡100多人。民
国30年,威州地区新生儿722 死亡 414胎,死亡率达57%以上。同期
理番县杂谷脑地区的婴儿死亡率达63%。1952年马尔康县的大水沟、英
波罗、邓家桥等地,出生婴儿 263胎,死亡129 胎,死亡率达49%,其中死
于破伤风的占68%以上。50年代初期,各县先后成立爱国卫生运动委员
会,通过卫生科普宣传,经常开展移风易俗的爱国卫生活动。1961年在全
州开展“卫生之家”活动,80年代对环境卫生进行检查评比,改善了人民
的卫生环境,减少疾病的流行。在妇幼保健方面,1977年在全州开展了对
子宫脱垂、尿屡等妇科病的检查治疗和儿童的体检。两年普查妇女 55000
多人,免费治疗 860多人。1977年对7岁以下各族儿童 59000多人进行
了健康检查,对严重危害人民健康的常见病、传染病、地方病进行了长
期的防治。逐步建立健全了全州各地传染病的疫情报告制度,开展了14
种生物制品的免疫工作,建立了5种生物制品的计划免疫卡,开展了麻
疹、流感等易感人群的抗体水平测定和流行特点的调查研究。对性病、黑
热病、麻风病、地甲病、布氏杆菌病等,则采取“重点控制、成片消灭、扑灭
一片、巩固一片”的办法。解放40年来,有效地控制了猩红热、麻疹、回归
热、
天花、黑热病、性病、麻风病、布鲁氏菌病、大骨节病、地方性甲状腺肿
等疾病的发生与流行,有的已基本消灭。但性病虽然在70年代大部分地
区已经绝迹,到了80年代又死灰复燃趋时,现在继续防治之中。1979~
1987年,全州有13项医药卫生科技获重大科技成果奖。主要有:州卫生
局完成的《阿坝州 1975~1977年死亡回顾调查资料》,获阿坝州 1979~
1980年科技成果二等奖;州防疫站完成的《布鲁氏菌第5号菌苗气雾免
疫》,获1979~1980年州科技成果三等奖;州卫校、茂县妇幼保健站等完
成的《阿坝州藏族、羌族群体体质及遗传性状调查》获1981~1984年州
科技成果一等奖,州防疫站完成的《阿坝州 1958~1982年 25 年疫情资
料汇编》、州人民医院、州卫校完成的《马尔康地区青少年结核病调查及防
治》和壤塘县防疫站、州防疫站完成的《地方性氟中毒流行病学调查》均获
1981~1984年度州科技成果二等奖;《茂县和马尔康县儿童少年体格发
育调查》、《阿坝县麻风病调查》获1981~1984年度州科技成果三等奖。
12450



阿坝州志
三、民族医药学
化药一
中医药学 阿坝地区的中医药学历史悠久,4世纪初,羌族先民用羚羊
角、鹿胎、鹿粪做药治病,知道羚羊可疗毒。唐代,民间医药渗和了由汉族
地区传来的中医脉学和医方。清代,汶川、茂县、松潘、金川、小金、南坪等
地,普遍通行中药、中医治病。清乾隆五十年(1785年)靖化的绥靖、崇化
西屯流行天花、伤寒,就靠中医、中药治疗。1950年前夕,全区专业中医药
人员共有50多人,80%是由內地汉区行医迁入。解放后,将过去的中医
药人员安排在各级医疗机构工作。州卫校 60年代初开办中医学徒班,培
养中医药人员60多人。1975年又开设中医、中药剂士班,到1981年底共
毕业285 人。至此,全州中医药人员达620多人。1974年起,州县医院逐
步采取了中西医结合治疗。阿坝州是四川省的中药材基地,素有“天然药
库”之称。解放后逐步得到了发掘利用,国家收购的药材有130多种。80
年代建立家种药材生产基地 313.5公顷和养聋、养鹿场一个。天麻、贝母、
当归、麝香、熊胆、鹿茸等贵重药材都可以通过人工种植或养殖而取得。
1971年建立的阿坝州制药厂,批量生产片剂、散剂、膏剂、胶囊等几十种
中成药。
藏医药学 藏医药很早就在阿坝地区传播,初步形成体系,已有1000
多年的历史。过去喇嘛行医较多,间有迷信色彩。也有家传藏医或跟师
学徒的藏医,人数较少,一般分散在部落中专门行医。解放初期,阿地区
约有藏医 300多人。藏医诊断包括望、问、切三诊,重视晨尿的辨认。治疗
有催吐、攻泄、利水、清热等法。除内服药外,还有针灸、艾烧、拔罐、
冷热
救、蒸疗、药水浴等法。藏药采用植物、动物和矿物药,有千余种,常用药
达300 余种。方剂有单方和复方,一个方剂少则一二味药,多则上百味药
配制而成散、丸剂等成药。解放后,藏医学逐渐摆脱某些迷信的影响,走上
了健康发展的道路。50年代,把藏医的医疗活动同宗教活动区别开来,民
间藏医纷纷进入了乡、县、州的医疗卫生机构工作。1956年若尔盖县人民
医院建立时设置了藏医科。1958年民主改革后,藏医人员进入公社卫生
院工作。若尔盖、红原、阿坝、壤塘、松潘等县和一些公社办了以藏医为主
2451
41
药药上



科学技术志
的卫生院(所)。1960年,若尔盖县红星公社卫生院成立,
是一个以藏医为
主的医院。有藏医1名和学徒2名。50多种药品。80年代初常用药汤达
三四百种,有粉碎机、打片机等制药机械设备,
自制丸、药剂100 余种,设
立了门诊、病房,藏医增加到5名。编写了《藏医手、耳、望、诊经验》、《藏
医处方》、《针灸》等10余种教材,
累计培训藏医百余人。1978年,州人民
医院、红原、阿坝、壤塘等县医院先后设立了藏医科。1979~1981年建成
了若尔盖县藏医院,有病床 60多张。州人民政府先后组织15名藏医前往
藏医院进修。1976年州卫校开设藏医医士班。1982年全州有藏医药
人员 200多人。1979年全州组织力量进行藏医药方剂、药物的调查。发掘
了常用的、效果好的15个方剂和12 种草药。收集整理了疗效确切的藏紫
苑、阿更塞伦卷、寻麻、力嘎都儿、民润色博、俄吉秀等6种藏药资源。参加
了全国《
民族药志》和《六省区藏药标准》的起草工作。若尔盖和阿坝等县
刊印了藏药和方剂名录资料。
若尔盖藏医院主任藏医科等人编写了《藏
医药精选》、《藏医临床经验》等专著。获卫生部全国文明医生称号,获藏医
西学位(博士),1988年入载国家编的《当代中医名人志》。若尔盖
星乡兽防站尼玛,整理《无垢晶串》
等3部书稿共7册,包括了藏医学遗产
及古典藏医学文献等,对藏医学做出了突出的贡献。
医红产
第四节
科技服务活动
一、科普宣传
-
-
.
50年代初期,各县爱国卫生运动委员会进行消灭人畜传染病的宣传
活动,1961年在全州开展“卫生之家”的评比活动。州文化、宣传、
农业、卫
生部门开展移风易俗、破除迷信,农业生产技术知识、卫生知识的宣传
活动。1973年和1979年州科委和州科协相继恢复,科普宣传更加深入。
主要是通过编印资料、作科技讲座、报告和办专栏的形式,普及农业和卫
生科学知识。1979年州科协利用晚上不定期办科技讲座8次,主讲农业、
畜牧兽医、林业、医药卫生等方面的科技知识。1983年,州广播电视学会
2452



阿坝州志
|
组在假期为青少年举办了广播电视科普讲座 137讲,主要讲授“无线电爱
好者”、“跟我学”、“学拼音”等讲座,听众达15000多人次。1984年10月,
州科协邀请西南民院、四川大学、
成都中医学院、省水电厂等单位的专家、
教授作了5场学术报告,听讲者 3000多人。1985年州畜牧兽医学会邀请
西南农学院蒋光化教授来州作“激素在畜牧业上的应用”专题学术报告,
先后在汶川、马尔康和若尔盖作了4场,听众达400余人次。1987年 4
月,州野生动物协会在汶川县开展“爱鸟周”活动。9月,结合贯彻国务院
《关于制止乱捕滥猎和倒卖、走私珍稀野生动物的紧急通知》,协会向全州
印发了各种宣传手册、布告、通令 14135 份,订出保护野生动物的乡规民
约7129 份。1989年3月,州气象学会配合“世界气象日”纪念活动,开展
了气象知识科普讲座。州医学会结合科技人员的知识更新举办学术讲座
24 次。听讲专业人员达 2000余人次。1984年3月,州科协组织农林、牧
等学会会员组成科普宣传队,深入文、理、茂3县开展种子、栽培、耕作、土
肥、植保、果树栽培等讲座和咨询服务。还将国务院关于科技兴农的决定
制成录音带,用科普车在所到城乡进行了播放宣传。
在科普报刊、
资料方面:1984年10月,州科协创办《阿坝科普报》编
印一期,发行 2000 份,后因人员和资金不足停刊。同年州教育学会创办
《阿坝教育报》,
后改名《民族教育报》,到1990 年底已出版150 期,发行
总量450000 份。1972年州健康教育学会创办《卫生宣传报》,后改:
坝卫生》,已出 82 期,发行 246000 份。1986年,州计划生育协会创办了
《阿坝人口报》已出 22 期,发行66000 份。1985年州建筑学会创办《阿坝
建筑报》出刊一期,因人力和资金不足停刊。1960年,为适应农村科学试
验活动,州科协创办《农牧业科技资料》,32开,不定期发行,1986 年停
刊。1979年全州编印科普资料 44 期,印发 54090 份。1981年编印资料 36
种印发 125000 份。1983年 20 种 135 期,印发 7000 份。1985年 25 种
21213 份。1987年 17 种 42900 份。1987年州计划生育协会编印了《避孕
科普读物》(藏、汉文版)计 5000册,还举办了计划生育有奖知识竞赛活
动。放映科教电影 10场,举办计划生育科普展览7次。1989年在马尔康
开展了“11亿人口”宣传活动,召开了“人口问题”座谈会,印发了《阿坝
2453
·行阿
是



科学技术志
州计划生育办法》宣传资料1万份,布告 8000 份。
| 1976年州科协成立科教电影放映队,1981年针对全州梨树普遍老化
问题,深入实地反复放映“老梨树改造”的科教片。还定期给马尔康城区
小学放映“我们爱科学”、“动脑筋”
等科教片。1985年州科协组织农、林、
牧、科教电影协会等单位开展“农村科教电影放映周”活动,集中放映了
“《地膜覆盖》、《聚合草》、《黄牛改良》、《植树造林》、《绿化祖国》”
等科教
片。为配合小金引种矮化苹果,专题放映了《矮化密植苹果》;配合牧区推
广牦牛改良技术放映了《中国牦牛》。1980年与卫生局、爱委会等单位开
展了《卫生科教电影放映周》活动。
集中放映了《卫生与健康》等10余部
生科教片。1990年4月,马尔康流行细菌性痢疾,州健康协会及时编写
《防治肠道传染病》科普文章。州地震学会与有关部门联合在全州开展了
“国际减灾十年”地震科普知识宣传活动周。阿坝电视台播放了《瞬间决
策》、《地震谣言》、《东京与地震》
等科普录相片 10 余部。1986年7~10
月,省民族地区科普工作队,由省民委主任孙自强任队长,省科协副主席
刘国文、副州长叶正中、州委常委张明义任副队长,组织了29名专家教
授、工程技术人员来州开展了历时3个月的科普活动。共举办科技讲座
30场,听众 7000 余人次,放映科教电影和录相 908场,观众31万人次,
转移实用技术 22 项。为推动青少年科技活动的开展,培养其爱科学、学科
学、用科学的优良风尚,1979年到1990年,州、县科协会同教育、共青团
等部门,通过广大青少年科技辅导员和中小学教师的积极努力,在全州普
遍举办了科技作品展览、科技夏令营、数理化竞赛、“小创造、小发明、小论
文”竞赛等活动。开发了青少年的智力,培养了他们综合发展能力。1979
年11月,州科技组织各县科协、文教局负责青少年科技工作的同志 30 人
到北京参观了由中国科协举办的全国青少年科技作品展览。1989年 10
月1日至25日,为庆祝建国 40 周年,州科协、教委、文化局、团委、妇联、
体委、辅协在马尔康民族文化宫联合举办了《阿坝州首届青少年科学小
发明、小论文、小制作作品展览》。一千多名学生参加了开幕式。有8个县
4所直属学校和州青辅协会13个单位,展出作品 401 件,其中小论文 93
篇,小制作和小发明 308件。1989年红原县城关小学三年级藏族女学生
| 2454
上一



阿坝州志
穷科发明的《风力酥油分离器》分别参加了全国和全省发明协会举办的发
明展览,获得了铜牌。
二、技术培训
州内科技培训始于80年代初期。自各级科协恢复建立以来,到1990
年底,共举办各类培训班 2472 期,培训人员 172000人次。农业系统培训
內容涉及农技、植保、土肥、种子、水果、水产、农机、水利和畜牧兽医等方
面的内容。1980年州农学会举办田间试验技术及生物统计培训班
普查学习班,培训 115人。1985年5月,州畜牧兽医学会为全州牛改工程
配合业务部门对基层兽防人员进行技术培训 560 人次。1986年举办了
“人工培植牛黄”、“中草药采集与鉴别”、“草场资源调查”培训班各一期,
培训 200多人。1989年5月举办了家畜胆汁引流和人工牛黄培植讲习
班。工业、城建等部门,主要对电工、化验、焊工、规划、
设计、管理等内容进
行了培训。州电子学会在1982年至1984年先后选派了100多人参加全
国和全省举办的培训班。1982年举办了为期两个月的电子技术培训班。
1987年到1988年州建筑学会先后举办了三期施工及管理人员培训班,
参加培训 180余人。1984年8月州科协与州气象学会联合举办了为期一
个月的微机程序设计与使用培训班。培训 40 人;11月,与州公路学会举
办了中级人员英语培训班,培训 20 人。1986年10月,州珠算协会在茂县
举行了全州珠算技能竞赛;1989年10月,协会又在南坪举办了《川西
片区珠算技术友好赛》,泸州、宜宾、乐山、阿坝等10个市、地、州 82 名选
手,进行了加、减、除、传票4个单项赛。促进了交流,提高了财会人员的
专业技能。1986年州质量管理协会根据中国质协和中央电视台举办的电
视讲座,组织会员和州属厂矿的科技人员收看、收听,增强专业干部的管
理水平。1989年和1990年对化工厂、牧机厂、水泥厂等10个企业进行了
《全面质量管理基本知识》统考,两年参考人数 1070多人。1987年州计划
生育协会举办了《计划生育专职干部培训班》(
两期)、《避孕药具及查早孕
培训班》、《男子输精管注射粘堵术培训班》,培训 110人次。1989年,州广
播电视技术学会分别在马尔康和南坪举办了两期卫星地面站值机人员培
2455



科学技术志
-
训班,
培训 50 人,州计量测试协会先后举办了“标准化法、质量监督条例”
培训班,“质量监督员培训班”、“计量定升级”和“衡器检定员培训班”,
培训 198人,州史志学会举办地方志业务培训班,培训 100余人,州商业
经济学会举办了三期商业会计、商业统计、商业物价培训班,
培训 56 人
次。基层厂矿科技协会对科技人员和工人技术骨干亦进行了培训,仅州水
泥厂自1985年以来,先后举办了“安装试测”、“设备维修”“施工管理”以
及机械、电工、会计等培训班 15 期,培训 2500 余人次。
三、科技咨询
1984年4月28日,阿坝州科技咨询服务中心经州人民政府批准正
式成立,有领导、有组织地开展了科技咨询服务活动。在项目可行性论
证、工程设计、技术检测、事故分析等方面进行了广泛的咨询。到1990年
底,
参加咨询的科技人员600 余人次,接受咨询服务的单位 139个。完成
咨询服务项目 380余项,实现经济效益 1340万元,同时为各级领导决策
科学化、民主化提供了依据。1982年,州水利电力学会就文、理、茂3县电
力系统化规划进行调查、综合平衡,对电站的选址、网络布局、电力电量平
衡、建设资金来源和经济效益分析等项目进行初步规划和论证,写出了
《文、理、茂地区电力系统初步规划及有关问题探讨》一文,为领导决策提
供了依据。1985年,州科技咨询服务中心受州人民政府的委托,组织州级
学会 10个专业的科技人员,编写出了《阿坝州国土资源》近40万字的汇
编材料。对制定国民经济和社会发展计划、经济发展战略提供了科学依
据。1987年州公路学会承担完成了刷马路改建工程 10 公里的路面黑色
化技术咨询和解放牌客车在州內“东风化”
改造技术。1987年州建筑学会
承担了中共阿坝州委党校学员宿舍楼的危房鉴定。州气象学会承担了理
县大面积种植秋蔬菜的气象咨询和草地种植亚麻的气象条件咨询。州计
量测试协会开展了全州水泥、酒类、食品、乳汁品等的质量检测和监督检
查咨询,对电力、农机、冶金、医药等行业的计量定级、建标认证,计量技术
基础知识,展开了咨询服务。1987年,为了使马尔康地区的各族人民,能
够早日收看电视,由州科委牵头组成了电视收测小组,由州科委孙泽
| 2456



阿坝州志
同志负责,先后与州广播电视局和马尔康县广播电视局,分别在胸鸠山、
梦笔山、梭磨的砍竹沟、拉依山进行多次收测实验,最后在海拔5050 米的
拉依山顶上建立了国内海拔最高的电视差转台,并经过松岗达瓦山的二
次差转,解决了马尔康地区收看电视节目的技术难题。
| 1980年在阿坝州委院坝首次建立了州內第一座 80平方米的吸热面
太阳能自动浴室。
由州科委承,孙泽同志自行设计和参与安装。除了
承担项目的咨询服务外,州级学会还积极为发展经济提出建议。州农学会
展农业生产的几点建议和州农经会对牧区牲畜折价承包,搞好农(牧)
民致富规划等建议大部分被州、县人民政府所采纳。1985年11月州科协
还会同州政协、中共阿坝州委统战部召开了科技工作者献计献策大会,共
提出各种建议 477 份。
2457



科学技术志
第三章科技交流
第一节 人员管理
1983年以前,科技人员的分配、使用、考核、晋升、奖惩、技术职称评
定等工作均由组织人事部门负责。1984年州科委下设科技干部管理科
后,全州中级以上自然科学和社会科学干部的职称评定、考核、晋升、培
养、奖惩和人员的引进、调配等合理流通都由科委负责。
一、落实政策
1978年起,对科技人员在历次政治运动中的冤假错案进行了复查清
理,至1985年,共平反、纠正了405 件。1978年以后,根据中国共产党的
知识分子政策,逐步落实了科技人员的政治待遇和合理安排使用问题。
至1985年,共吸收含科技人员在内的1533 名知识分子入党。大批知识分
子被提拔到各级领导岗位,担任县级领导职务的 354人,其中大学、专科
文化程度者 265人。对400 余人学非所用的专业技术人员进行了工作调
整,基本上做到了专业对口。高级科技人员中的中共党员,可以阅读发至
地、市、州级的有关文件、资料和相应地听取传达报告。对不同学历、职称
的科技干部除报销相应的业务、技术书籍费外,凡科技干部比较集中的单
位,都建立和充实资料室,为其提供较好的学习条件,对科技人员的生活
福利待遇方面也采取了比较优惠的措施。州内规定:凡在阿坝州工作 15
年,取得助理工程师以上或相应职称者,或具有大专学历者,其家属包括
子女在农村的可由农业人口转为非农业人口,并尽力为之安排工作,引进
专业技术员时,其配偶、子女及其直接供养的亲属系农业人口者,可随同
专业技术人员在引进时“农转非”。1978~1985年,共解决“农转非”718
戶,解决130名科技人员夫妇分居两地的问题。各单位在分配住房时,在
2458



阿坝州志
单位职工同等条件下,对科技人员优先安排。凡取得高、中级职称者,可
分别享受 80~90平方米和60~70 平方米的住房。1983年起为全体中级
以上科技人员和中小学教师进行健康检查,建立了健康档案和两年一次
的健康检查制度。对患有严重危害身体健康的心、脑、血管系统疾
性肿瘤的科技人员,及时采取措施予以治疗和组织休养。在工资待遇方
面:实行浮动工资制度。凡分配到州內的大专毕业生(含取得助理工程
师职称的)转正定级后;中专毕业生(含取得技术员职称的)在州內工作
满5年;在州內各级各类学校教学岗位上连续从事教学工作的中专毕业
生,均享受浮动一级工资。在上述人员中,凡在阿坝、若尔盖、红原、壤塘4
县县城,松潘县的毛儿盖区、马尔康县的草登乡、日布乡、康山乡和南坪县
的大录乡工作的可浮动一级半;在阿坝、若尔盖、红原、壤塘4县区、乡工
作的可上浮两级。高级专业技术人员在阿坝、
若尔盖、红原、壤塘4县工作
的可向上浮动两级,在其他地区工作的浮动一级半。另外,对科技人
实行固定浮动工资。凡在州內艰苦地区工作满8年的大专毕业生,在各
级各类学校教学岗位上连续从事教学工作满10年并继续从事教学工作
的中专毕业生,工作满12 年的其他各类工作人员;在州內其他地区工作
满10年的大专毕业生,在各级各类学校教学岗位上连续从事教学工作满
12 年并继续从事教学工作的中专毕业生;工作满15年的其它各类
人员,可将享受的浮动工资金额固定,然后再向上浮动,对在州內一直工
作到退休的干部,退休后若住私房的,发给建房补助费。具有中级技术职
称者,其待遇按县级干部对待,发给 4000 元,具有高级技术职称者,按州
级干部对待,发给 5500 元,一般干部退休发给3500 元。
此外,从70年代后期起,按照四川省的有关规定,对报考高等院校的
阿坝考生,在考分上适当照顾。汉族考生增加 20 分,少数民族考生增加
40分。有关高等院校在州內定向招收的考生,照顾分的比例更优。
对在州内工作的干部,实行有进有出,合理流动。对从内地分配来
內的大中专毕业生,1982年前在州工作满20年和1982年后在州工作满
10 年者,经组织审批,可以调往內地工作,回内地身边无子女的,允许随
调一名有工作的子女(如已婚,应包括其配偶),由安置地区负责安排工
2459



科学技术志
作。
二、技术职称评定
1978年以前,州內未统一评定技术职称,1978年,中共中央《关于召
开全国科学大会的通知》中提出了恢复技术职称、建立考核制度、实行技
术岗位责任制。1979年5月,州委组织部同州科委联合下发了《关于科技
人员恢复、晋升职称和管理办法的试行意见》,对晋升初级、中级、高级技
术职称的科技人员,规定了统一的政治条件和各自不同的业务条件。鉴于
况,对外语条件均作了适当放宽。文件还规定了考核评议的方法、
步骤、定职、升职的审批权限。全州工程、农业、卫生等系统随即开展了
职称的评定和晋升工作。卫生系统首先对州级和各县卫生部门的技术干
部评定了职称。叶叔玛等19人首先获高、中级职称。接着工程系列的州
岷山机械厂、牧机厂等单位相继开展了职称评定。截止1979年8月,全
州共评定和晋升各类科技人员共计785人(不包括中等学校教员 477
人)。其中副主任医师3人,工程师8人,工程技术人员252 人,农业技术
员 180人,主治中西医师9人,中西医师、药师、技师 299 人,科研工程技
术员28人,中等专业学校助教2人。1980年州内开展了工程、农业、畜牧
兽医、卫生、统计、会计、农经、出版、新闻、档案、体育教练、中专学校等12
个职称系列的整改、复查和晋升工作。建立健全了评审组织。先后建立了
工程、农业和林业3个职称评定委员会,负责中级职称的评定工作。各县、
也建立了3个对口职称评定委员会,负责初级职称的评定考核工作。到
1981年6月,通过整改、复查和晋升工作。全州评定和晋升的工程师、农
艺师、畜牧兽医师有63人,助理工程师、助理农艺师、助理畜牧兽医师共
340人,技术员 463 人。1982年5月,州人民政府首次给 45名工程师、44
名农艺师、22 名畜牧师、14名兽医师颁发了技术职称证书,并在《阿坝报》
上公布。1983年9月,职称评定工作暂时停止。至此,全州 15352 名各类
专业技术人员当中,已有4554 人取得了技术职称。其中高级 4人,中级
383人,初级 1478人,技术员 2689人。
1985年,州内开始进行职称改革工作,11月,成立了州职称改革领导
2460



阿坝州志
小组,在州科委下设办公室。此后13个县和州级单位的教育、卫生、农牧、
工程、文化、新闻、财会、档案、党校、司法、技工校,、翻译出版、乡镇企业、
州属企业(含经济专业)共14个系列相继成立了职改工作领导小组及办
公室。州农业学校、州医院等8个单位也成立了职改领导小组。1987年
后组建了州农牧、卫生、教育、工程等14个系列的中级职称评审
委员会。1988年10月,贯彻下放评审权和微调政策后,又相继建立了教
育、卫生、农牧、工程4个系列的副高级职称评审会。11个县建立了教育
系列中级评委会,10个县建立了卫生系列中级评委会,两个县建立了农
业中级评委会。1987年底,各系列职改领导小组进行摸底调查,全州在
册的事业单位专业人员有11567,企业单位专业人员有 6245人。合计
17812 人,1983年前待批的中级专业人员34名。1987年5月,州职改工
作逐步开展,事业单位分三批,企业单位分两批进行。各系列选择一两个
单位先行试点,州属第一批试点单位有州医院、农科所、卫校、马一小和
阿坝报社。对于指标的使用,高级职务指标,由州职改领导小组与各县、州
级主管单位的职改领导小组逐一审查平衡后确定。中级职称指标,根据摸
低材料按比例进行分配。至1988年6月,州高中级职称使用了上级分配
指标的三分之二。在评定职称的标准上,根据对老、少、边、穷地区要适当
照顾的政策予以适当放宽,对不具备规定学历者,在经过严格考核考试之
后,注重了其业务成绩和履行岗位责任制的能力,对50年代中专毕业生
申报高级职称的年限对照四川省的规定放宽了两年,即1958年以前即
可,对于科技工作条件差的牧区4县以及部分县的边远山区的科技人员,
评审其任职资格时可以按同类职称规定的下限标准。藏医、藏药、中医、
中药的专业人员从事专业技术的时间,可以比照省的规定适当放宽,学校
教师中以前不具备学历、但教材教法考试合格,多年从事教学工作并能胜
任者,按具备学历看待。到1989年止,全州企业事业单位的 17812名专
业技术人员当中,获高级职称资格的 421人,占科技人员总数的2.36%,
获中级职称资格的3275人,占18.38%。集体企事业单位已评出中级职
称称号 18 人,初级职称称号 300 余人。全民企事业单位任命了高级职称
的 259人,占高级职称资格人员的 61.5%,取得中级职称并被聘任的
2461
交胜



科学技术志
2608人,占中级人员资格的19.63%。
三、人才培训
为适应经济建设和社会发展的需要,州内自50年代后期开始自己动
手办学,培养各种专业技术人才,先后办起了7所中等专业技术学校,1
所高等师范学校。到1987年底,
各类学校共培养了医药卫生、工程机械、
农业、畜牧兽医教育等各类专业人才 15538人。此外还重点对农村、牧区
的各类技术人员进行了短期培训。50~60年代,在农村和牧区凡
一项新的应用技术,推广一项机械等,都由农林、畜牧、
农机、卫生等部门
组织培训,一般是由县直接培训,或由县到区、乡(公社)、村(生产大队)、
组(生产队)层层培训。至70年代中期,培训的专业技术主要有:种子处
理、间种套种、病虫害测报、农药使用、防雹、牲畜配种、兽疫防治、水电、
卫生、助产等。70年代后期起,短期培训有了新的发展。特别是1978年中
共十一届三中全会后,群众学科学、用科学的热潮兴起,短期专业技术培
训班进入了多层次、多渠道、多形式的阶段。培训班由州县科委、科协及所
属科研机构、科技团体同有关部门、学校等联合举办单独组织,
培训的
技术水平随着推广项目的变化逐步提高。1986年以后,围绕实施“星火计
划”和科技开发,培训对象增加了乡、村企业技术人员,
培训专业扩大到许
多行业,除原有的兽疫防治、森林保护等大量应用技术外,新增加和加强
的有农牧业机械的使用和维修、地膜种植、马铃薯无毒种苗培育、牦牛改
良、人工培殖牛黄、生猪快速育肥、果树栽培和病虫害防治、苹果贮藏、蔬
菜新品种栽培、茶叶种植和管理、松茸的开发与利用等专业,以及综合性
的技术培训。此外,为了帮助初级、中级科技人员进行知识更新和提高业
务水平,各级学会举办了专业技术培训班。1979~1990年,
培训的主要专
业有科技管理、农业管理、“星火计划”项目管理、土壤普查、草资源调查、
农牧业师资、中级科技英语、农牧业英语、电子技术、
微机程序设计与使
用、护理技术操作等。不少单位还选派人员到大专院校学习或到省内有关
* 单位学习、进修或参加全国全省组织的技术培训。据不完全统计,1979~
1990年共培训农村、牧区等基层人才约23万人次。其中1986~1990 年
| 2462



阿坝州志
培训“星火计划”基层人才 207881人次,
培训科技人员 8984人次。
第二节 科研管理
一、计划管理
| 20世纪50年代中期至60年代初期,阿坝州农科所、林科所、畜科所
等科研单位,在各自主管部门领导下,曾编制科研年度计划。1973年起,
州科委分别编制了科技发展规划和年度计划。1974年制定《阿坝州科技
发展十年规划》,提出了今后科技发展总的目标是:大力普及科学技术,
提高生产技术水平。1978年,中共阿坝州委初步制定了州科技长远发展
规划纲要。此后,计划管理程序日趋完善,在编制科技计划时,注重科技项
目技术上的先进性、生产上的适用性和经济上的效益性,逐渐转入根据州
情,
集中力量抓地方特色的应用开发项目。1982年,州内科技计
开发、推广、应用为主,着重安排一些投资少、见效快、效益高、具有特色和
优势的项目。州科委在编制年度科技规划中,根据当时的科技方针和生产
中急需解决的技术关键问题,按以下程序进行。一是调查研究,深入实
了解生产技术基本情况,确定生产重点和主攻方向,会同有关部门确定科
研课题,或由基层自选项目。二是由承担项目单位写出专题报告,提出
可行性论证,签订合同,经主管部门批准,再由州科委进行审批,批准开题
的项目列入科技计划。三是实施管理,监督指导,检查各项计划的完成。四
是在计划执行过程中发现问题及时解决。对科技项目年度计划的编制和
管理,
由粗到细,逐步加强,经历了以下几个阶段。
1973~1978年,州科委恢复初期,尚未按程序编制项目。根据发展农
牧业为主,州科委提出总的要求,由各科研单位和各县自拟课题,纳入州
科委管理。到1979年,项目有一般和重点之分,大多数承担项目的单位,
做到年初有计划、中途有检查、年终有总结。在此6年间,州科委管理的
科技项目近150 项,获全国科学大会奖和省、州科技成果奖的分别为
项、7项、38项。其中尤其是引进、培育的玉米、小麦、青稞和洋芋7个良和
2463



科学技术志
以及防治马鼻疽的研究等成果有较大的实用价值。
1979~1984年,计划管理逐步健全。1979年州科委加强对科技项目
的管理,承担项目的单位,基本上做到了按月有工作进度安排;对省州重
点项目,承担单位有月报,主管单位有季报。1980年,根据“以林牧为主”
的方针,逐步实施了按程序编制年度计划、下达承担部门组织实施。并在
1980年试行“专项管理、分级负责、同行评议、签订合同”的办法,当年下
达的31个州级课题,均签订合同。对部分课题在完成时组织了鉴定。全
年完成预计计划的241 个,
占77.4%。1983年,从加强计划着手,
选择了
(含续上课题9个)课题列为州的重点研究项目。从1979~1984年,
州科委安排和管理的项目共180余项,取得64项州级以上科技成果。
| 1985~1989年,实行合同制、有偿制。把振兴农村经济方面的项目作
为重点,主要抓为完成当年经济计划出力的“星火计划”和为经济稳步发
展添后动的重点科技项目。1980年,州承担了两项省重点科技项目和一
项省重点“星火计划”项目。承担单位都按照课题设计予以实施,完成了年
度计划。1986年,州列科技项目和“星火计划”项目 41项,除1项中止外,
其余40 项均按计划执行。当年完成19项。1987年在科技开发上,一方面
尽最大努力实施星火计划,为当年经济计划的完成出力。
另一方面狠抓重
点科技项目,为国民经济的稳步持续发展准备后劲。州列科技项目36项,
其中星火计划 11个,重点科技项目25个,据9个项目的统计,新增产值
700 万元。1988年全州进一步把振兴农村经济作为科技工作的重点,加
速了农村技术进步。实施的13个省、州“星火计划”项目中,仅8个项目
的统计共增产粮食 1000公斤。占全州增产的70%以上。增加收入1400
多万元,占农村增收的50%以上。1989年实施以振兴农村经济为宗旨的
划”、“丰收计划”。安排了一批投资少、见效快、辐射作用大的“短、
频、快”科技示范项目。全年共使用科技三项费 36 万元,除继续支持各县、
各科研所建立科技开发基金19万元外,还安排新上项目11个。5年间上
科技项目和“星火计划”项目 128项,获省科技成果奖5项、州科技成果奖
86 项。1985年科技体制改革,对科研计划等7项权利均下放给科研机构。
实行所长责任制和所长任期目标责任制。实行“事业费照拨、经费包干”
2464



阿坝州志
的办法。对部分科技项目的经费实行有偿使用。
二、经费管理
重量
在科委恢复建制前,州内各科研机构和其他一些单位的科研经费,分
别由主管部门和本单位管理。1973年,科研经费始有州科委统一管理。
科技三项经费 1973~1980年,
产品试制费、中间试验费、科学研究补
助费三项专用经费每年由四川省科委向阿坝州科委拨款。1981年后,四
川省对实行财政包干,改由地方财政参照前两年的基数,向州科委拨款。
1985年科技体制改革后,三项经费有大幅度增加。1973~1990年,共拨付
293.6万元。三项经费实行专款专用,州科委在制定科技发展规划时,将
安排、管理的项目分为一般与重点,按各科研单位和各县承担项目的多
少、项目的价值和难易程度等分配,实行无偿使用。1984年后改为由各
县、州级有关单位和州属有关企业申报课题列项。实行项目管理,按项目
拨款。1985年开始,对少数项目的经费,实行部分有偿使用,继后,有偿使
用的范围逐渐扩大。
科研经费改革 1985年3月,中共中央《关于科技体制改革的决定》颁
布,科研经费管理进行改革。州内从1986年开始建立科技专项基金和科
技开发基金。当年拨科技专项基金 28.2万元,主要用于科技重点项目和
“
星火计划”项目的实施。科技开发基金15万元。州科委为了加强各县的
科技开发能力,当年起帮助 13个县建立科技开发基金。从科技三项费
中为每县拔 0.6万元,
共7.8万元,并要求各县财政按州、县1:1的比例
相应拨给各县科委 0.6万元。1987年对工作开展较好的县,州科委增拨
科技开发基金数额。1988年对各县又增拨1万元。还帮助其它有关单位
和部门建立了科技开发基金。1986~1989年中,为各县、科研所等划拨建
立的科技开发基金 60.4万元,其中各县 43.4万元,州属科研所及科技交
流中心12 万元,部门新产品开发基金5万元。对项目经费实行合同制、有
偿制。1985年州科委对4个项目的经费实行部分有偿使用,共划拨经费
6.2万元,
签订合同,回收经费 3.4万元,回收金额占当年全部项目经费
的11%。1986年新上的科技项目和“星火计划”项目全部实行合同制。对
2465



科学技术志
15个开发性项目按 50~100%的比例回收。共回收经费 16.35万元,占
当年全部项目经费的 48.7%。有偿使用的经费来自科技开发基金,回收
的经费也转入科技开发基金。自1985~1989年,共上科技项目 96 个,划
拨金额 126.60 万元。其中有偿使用项目 39项,安排经费 66.6万元。合
同回收额为54.63万,占有偿使用项目经费的82%。对有重大社会效益
而无直接经济效益的项目,或虽有经济效益而目前不能回收和不能完成
回收的项目,仍实行择优支持。其额度约占州、县科技经济的50%。
阿坝州 1973~1990年科研经费表
年度
科技三项费(万元)
年度
科技三项费(万元)
1973年
1982年
8.2
1974年
1983年
7.4
1975年
5.7
1984年
1976年
5.3
1985年
上是一
1977年
19.1
1986年
-----
-
-
1978年
1987年
1979年
1988年
36
1980年
1989年
一
1981年
6.4
1990年
36.5
注:各年度科技三项费用数、不包括省、州下达专项课题费。
Intan
事业经费州科委科协合署办公期间,其事业经费由财政部门拨给,
统一管理。1986年以前各科研机构的事业费由主管部门拨付。1986 年州
人民政府批转了州财政局、州科委《关于改革科研事业费的拨款管理办法
的意见》,将州农科所、林科所、畜牧所、农牧机所、情报所和手: th,事
2466



阿坝州志
费,自1987年1月1日起,
由州财政局全部划拨给州科委归口管理。
阿坝州 1987—1990年科技事业费分配表
单位:元
年度
1987年
1988年
1989年
| 1990年
合计
位
州农科所
165000
165000
181000
184000
695000
州林科所
107000
107000
117000
118000
449000
州畜科所
178000
178000
204000
206000
766000
州牧机所
45000
45000
47000
48000
185000
州情报所
70000
70000
75000
76000
291000
州科协
51000
54000
156000
57000
218000
州科技中心
15000
15000
16000
17000
63000
州微机办
20000
20000
21000
23000
84000
州科委
24000
27000
27000
33000
111000
合计 1675000
-681000
1744000
1762000
2826000
一一一
奖励资金 其来源和使用范围包括各单位自筹资金,对本单位的科研
成果给予奖励;州、县科委牵头,各主管局集资共同对州、县评出的科技成
果给予奖励;州科委提出报告,经州人民政府审批后,由财政拨款,统一对
州级科技成果颁奖。1978~1990年,自治州统一颁发的奖励金额度为
1978年 9900 元,1980 年 2100 元,1984年 34000 元,1988年 30000 元,
1989年 19600 元,1990年 37200 元。
第三节成果与情报管理
在州科委恢复建制之前,科技成果的管理基本上处于自流状态,没有
管理的规章制度、机构和人员。没有系统地评审和奖励科技成果。1973年
后,成果管理归口州科委。1977年10月,州科技情报研究所在马尔康成
立,
受州科委委托,全州科技情报的管理由该所全权承担。科技情报的资
料服务、情报调研、编辑报导、信息传递、情报翻译、声象复制等管理工作
2467



科学技术志
始走入正常化。1978年,州科委全面地、有针对性地搜集了在此以前的全
州各个行业的科技成果,将搜集所得的成果进行了整理、对比、筛选,通过
汇审后报州革委进行审批,同年12月29日由州革委进行了颁奖,这是对
州科技成果的首次评奖。此后,州人民政府对全州优秀科研成果还多次进
行了奖励。
一、成果鉴定
50年代至1978年前,主要推广和应用外地科技成果的管理,也有选
择地对本地科技成果作好推广应用的管理工作。1978年以后才有组织
地进行或参与了科技成果的鉴定。凡请求鉴定的项目。须先呈具请求鉴
定报告和试验(包括:技术报告设计方案、试验方法、计算数据、生产试验
和中间试验结果等)、调查与考核报告、图纸、标本、样品以及其他必要的
技术资料。按鉴定级别,组织鉴定单位根据科技成果的性质、邀请同行专
家,科技人员和参试人员代表,
组成鉴定委员会,对申请鉴定的科技成果
的成熟程度、经济效益、实用价值和学术水平进行评价,作出鉴定结
将鉴定结果上报请奖、提出推广意见。1984年后,州内鉴定程序更趋规
范,申请鉴定单位要填报表鉴定(验收)审批表,经批准后组织鉴定(验
收),通过鉴定形式《科技项目证书》,由科委予以登记编号。1978年至
1990 年全州经过鉴定或推荐鉴定的科技成果获奖项目共232项,按等级
分获全国科学大会奖有2项、省级奖 28项、州级奖 208 项(部分项目同
时获全国科学大会奖、四川省科技成果奖和阿坝州科技成果奖)。
二、成果管理
1978年后,除继续推广外地科技成果的应用外,还及时对本地科技
成果进行了组织鉴定、推广运用和申报请奖工作。1988年2月,州人民政
府颁布了《阿坝藏族羌族自治州科学技术进步奖励条例(试行),对优秀
科技成果给予科学技术进步奖。“条例”就奖励的范围、标准、办法都作了
明确规定。州科委制定了实施条例的细则,科技进步奖的范围:主要是推
广科技成果、新产品、新技术、新设计、新材料、新设备、新方法、生物新品
2468



阿坝州志
种以及科学研究成果、科学管理成果。为促进科技成果的推广,同一科技
项目,只要达到奖励标准的,均可申报奖励。对获奖者授予奖状、荣誉证书
和奖金。奖金主要按成果的年经济效果计算,一等奖 1000~2000 元,二等
奖 600~1200 元,三等奖 300~600 元。奖励的程序主要是申报和审批。凡
通过鉴定,获得经济效果和社会效益、科学技术上有所创新的科技项目,
经采用认可者,由项目承担者申报。企业采用的项目,其认可条件是要有
单位签章和企业主要负责人以及工程技术、经济、会计负责人签字认可的
证明。农村采用的项目,其认可条件要有实施地区的人民政府或主管部门
签章和直接采用者的认可证明。具备了申报条件的项目,由承担者报所在
县科委初审合格后,再向州主管局申报。经州主管局审核,转州科委审定
后,报州人民政府批准并颁奖。凡申报者都要填写《阿坝藏族羌族自治州
科学技术奖申报书》。其中重要一栏是申报奖励项目的详细内容及理由,
如项目的主要技术内容、项目与州内外已有的同类技术全面综合对比情
况,项目应用和推广情况、项目的经济效益和社会效益情况等。此外,
1986年4月,州人民政府在《星火计划管理暂行办法》中,对“
星火”科
技项目的申报、审批、检查、考核和“星火”成果的鉴定、推广等管理工作作
了具体的规定。
附:阿坝州科技成果获奖项目
获1978年全国科学大会奖项目表
序
号
项目名称
等级
获奖单位、个人
若尔盖县红星公社兽防站
《藏兽医验方选》
2嚼的香规律与提高麝香产量的研究
一四
马尔康县养漳试验场
2469



科学技术志
=
=
=
=
==
==
==一一一一
一一一一
获四川省科技成果奖项目表
序项 目 名 称
年度等级获奖单位、个人
1|《藏兽医验方选》
1978|三| 若尔盖县红星乡兽防站
-
--
-
苹果新品种“川苹76~23”
1978|三」 茂县苹果芽变选择与利用协作组
川西北地区川贝母栽培研究协作
3 川贝母家种试验
1978
组
-
4|马铃薯高倍繁殖法
1978|四州农科所
15|腐的香规律与提高麝香产量的研究 | 1978 | 四川马尔康养簿试验场
| 6|
加用胰肠试制生产羊厌气三联菌
| 1978|四
州生药厂
-
--
-
| 7|数字式程序控制转鼓
1979|三
州制革厂
8|梨黄粉蚜生物学特性及防治技术研究| 1980 | 三
州农科所、金川县科委、县农牧
局、县园艺场
-
--
-
--
--
-
19「猪绒服装革
1980|三
州制革厂
10 | gGzx~1.7型旋转式割草机
1980|三」州牧机研究所州牧机厂
11| gn100 型牛奶分离器
1980|
四州牧机研究所、州岷山农机厂
12 |怠速空气节油器
1980 | 四川南坪县林业局机修厂
-
-
-
-
-
-
-
13|选育玉米“阿单号新品种
1980 | 四川州农科所
14| AG~79B型调频开波自动增音器
1982 ||州广播局
15| 藏系羊胚胎移植试验
1982|三
州畜科所、州牧校、红原县种畜场
利用四川扁桃嫁接普通扁桃与干旱河,
1982|四「南坪县林业局
谷的试验
蚕豆油壶菌疤疤病及其防治的研究 || 1983|四」州农科所
2470



阿坝州志
获四川省科技成果奖项目表
序项 目 名 称
年度等级获奖单位、个人
18' 2BTM~8~1型磨盘式通用播种机| 1983|四州农牧机械研究所
与
上一代一
.
.
.
19|四川省马、驴品种资源调查
1983 四州牧业局
--
-
| 201牦牛杂交改良试验
1978|三
州畜科所、红原瓦切牧场、若尔盖
向东牧场、白河军马场、红原县种
畜场、若尔盖唐克乡等
| 21|牦牛与普通牛种间杂交组合
1983|三
州省科所
-
-
红原县科委、若尔盖县草原工作
| 22 | 草场改良与利用
1978
| 23 | 老芒麦、无芒雀麦、聚合草引种试验
1983 四
红原县草原工作站
-
24
岷江上游干旱河谷造林技术研究
1985|三| 州林科所
-
-
-
-
1986|三
壤塘县兽防站、州兽防站、马尔康
县兽防站
上一
-
-
-
-
-
--
牛体(牛、杂牛)人工培植天然牛黄的
试验
大面积防治苹果桃小食心虫技术示
范、推广
高寒草地草畜结合综合技术组装配套
开发试验
1978 三茂县林业局、州科委
1987|三|红原县草原工作站
28| 少数民族地区科技发展战略研究
1988|三州情报所
2471



卷三十一
宗教志



阿坝州志
:
:
:
reller:
.
::a4444
:
.
:
一
:
"lifer:;
:
::
4:49
::
Cit
..
:
看了
:
宗教志
:
::
ii
:
as-di-
41.41mA;;
:
A4444.
車重量
:
1 14
::AAAAAAAA
:::M
-41:4
無意事高
,
--
;AAAA A::
中
,
--萬 444444:
第一章教派源流
第一节 本波 教
本波教,有译为本教,是藏区原始宗教。佛教传入前,它已广泛地传播
在整个藏区,有着极其深厚的信众基础和影响。
本教的起源及产生年代说法纷纭,藏汉文史籍记载各说不一。聂赤赞
普是众敬王后裔玛甲巴王(百军王)的儿子,他到赞塘四门平原时,被在那
里放牧有才干的本教徒 12 人看见,问他从何而来?他用手指着天示意答
复。就这样他们用肩头把他高高抬起来到市中,由此被称为夏赤赞普(意
为肩座王)。他修建雍布拉康宫时,用口译说出本教中的《
辛氏人牟嘉法
门》,这与本教大师夏察·扎西坚赞未出现前已有本教的说法相符。最初
该教是在今西藏阿里地区的南部,
古代称作象雄的地区形成发展起来,后
来沿着雅鲁藏布江自西向东传播到整个藏区。
何时传入今阿坝州境,经调查印证,自治州由于所处地理位置的特殊
性,使得本教在这一地区有悠久的传播历史,又有相对的稳定性。特别是
松潘草地,大、小金川流域在历史上一度成为本教的大本营。直到今天,
在州內还有较大的势力和较牢固的信教群众基础。
州境属于青藏高原东沿,处于中原和巴蜀至康藏高原腹心地带的
通要冲。从唐代起,这里就是通往西域的重要交通要道,也是中原统治阶
级设立与吐蕃等少数民族地区“茶马互市”的集散地,这为本波教的传播
带来了有利条件。
2473



宗教志
自唐以来,松潘就成了“茶马互市”的重镇。公元1047年,
宋朝正式在
四川设茶司,在甘南设马司,管理茶马贸易之事,“宋建炎一年成都路通
赵开主管川陕茶马,乃更茶法”,
并规定“伏茶”经雅安输往昌都和康定。
“边茶”输往松潘西北甘肃、青海。“伏茶”产自平武、北川、安县、灌县、彭
等县,这两处贸易路线,北经松潘、若尔盖去青海、甘肃,
再转往拉
萨等地;南经今甘孜州境进入雅鲁藏布江流域。而康定沿大渡河而上则是
古代藏族的主要交通要道,当年往来于这两条贸易大道上的商旅不绝,因
“茶马互市”并不是只交易名马茶叶。內地的日常用品和工业品也须经这
两条商贸通道运往藏区。藏区的山货和皮张、药材等亦从这里输往内地,
笃信本教的藏族商人把信仰随之带入,因有许多商旅后来在这里安居下
来。嘉绒藏区的本教徒吉尔多美,在今甘孜州丹巴县和阿坝州金川、小金
3县接壤处的墨尔多山西面的岩石下,掘出过大译师勒党芒波秘藏的本
波教经典35部,勒是本波教始祖的6大嗣司之一,活动于吐蕃第9个赞
普布德贡甲时代,大约在东汉顺帝时期,即公元2世纪以前,本波教已在
嘉绒地区,沿着大、小金川上溯沿河谷地区传入马尔康、壤塘、阿坝等地。
另一条线路则从青海传入若尔盖、松潘等地。使整个今阿坝州藏族居住地
区都盛行本波教。
在本波教传入州境以前,这里信仰的是原始巫教。本教传入后与其结
合起来,或者逐步取代了原有的巫教,使这里从多神教变为一神教,从自
然宗教发展成为人为宗教。
这个时期本波教在州內的传播是零星的,尚缺乏系统性,而且也是本
波教自身尚处于完善阶段。当时本教只限于驱鬼法邪,祈求福、占卜问
等。
本波教大量传入,并使州境内成为除西藏以外形成中心和大本营,则
是公元6世纪以后的事,《土观宗教源流》中,把吐蕃王朝中后期本波教
为了提高与佛教徒进行斗争的需要,把佛教的一些內容採进本波教经典
的时期,称为“觉本”时期。虽然吐蕃王朝建立初期,
在松赞干布的倡导和
支持下,佛教从中原和尼泊尔传入西藏,但是,已经在西藏政治生活中起
支配地位的本波教并未因赞普支持佛教而退出历史舞台。相反,这段时期
2474



阿坝州志
本波教为了生存下来,同佛教进行了激烈的斗争,“虽然赤松德赞笃信佛
教,但很明显,在他的一生里,本教的势力和威望并没有降低。
赤松德赞于
两派之间,打算容忍两派,给予平等的待遇。实际上在吐蕃王朝时期,虽然
时有灭佛或灭本的现象,但本波教在西藏的基础十分深厚,始终未遭到致
命打击。这主要是本波教在吐蕃贵族中的代理人给予了有力的保护。
由于本波在西藏同佛教冲突越来越剧烈,反映在政治上,则是奴隶
主贵族利用本波教反对赤松德赞,赤不得不下令禁止本 波教。象雄地区的
本波教徒热巴金和塔伊布穷等人,被迫带着本波教的一些经典,逃往远离
西藏的嘉绒地区,与他们一起逃亡的门徒,进入牧区各县,在原零星传入
本波教的基础上,进一步系统传播本波教,得到广大群众的信仰,扎下了
根,相继修建了寺庙。此前已建的苟象寺,距今已1780 余年,阿西象藏寺
1670 余年;后建的尼赫寺等有880 余年,这些是本波教在州內最早的寺
院,苟象寺建于公元203 年东汉顺帝时期。
藏文献称,“早期的本波教寺院有西藏地区的贤达顶’和‘甲莫’康区
的“雍忠拉顶”,被称为本教三大寺”。雍忠拉顶,系指现今金川县安宁乡末
末扎村的广法寺的前身,广法寺是清乾隆四十一年(1776年),因用兵全
川后强行改本教为佛教格鲁派后,所更名称。清乾隆四十一年以前在长达
一千多年的历史中,雍忠拉顶一直是东藏地区本波教的圣地。
公元11世纪后,州境不断有本教徒去卫藏学习,卫藏也常有本教僧
人来州內讲经传法,这就是本教能在阿坝州形成强大势力,经久不衰的原
因之一,直到解放初期,一些地方还完全是本波教与土司形成政教合一的
统治局面,这跟阿坝州所处特殊地域分不开。
| 本教传入康区和嘉绒地区,从青海、甘肃方向传入安多地区以后,迅
速遍及各地,尤以嘉绒 18 土司辖区传播广泛。经过几个世纪的发展,逐步
成为本波教在藏区东部的大本营和复兴基地。
嘉绒 18 土司位于阿坝州境內的小金司(亦称赞拉)、沃日司(亦称鄂
克什,均在今小金县境内)、党坝司、松岗司、卓克基司、梭磨司(均在今马
尔康县境内),杂谷司(在今理县境内),瓦寺司(在今汶川县境內),绰斯甲
司,大金司(或称曲浸,均在今金川县境内)等10 土司外,还包括现甘孜藏
2475



宗教志
-
-
族自治州康定的明正司,泸定县境内的冷边司、沈边司,道孚县境内的鱼
通司,丹巴县境内的革什杂司、巴旺司、巴底司,雅安地区宝兴县境内的穆
坪司,这18个土司中以阿坝州境内的土司历史最悠久。绰斯甲、松岗、卓
克基、梭磨等土司制度一直沿袭到解放初。
沿大渡河流域传播的本波教,从公元2世纪左右传入嘉绒地区后,18
土司境內历史上一度是本教的天下。清朝在州境灭本以前,一直长盛不
衰。西藏在吐蕃王朝时期反复出现灭本事件,使本波教在西藏几起几落,
出现过几次衰退和弘扬时期,以至最后为佛教取代。但阿坝州境内的本波
教即未受吐蕃灭本的影响,
反而因吐蕃灭本使许多本波教高僧逃来本区。
州境內另外还形成一片本波教传播区域,
这就是从青海方向传入若
尔盖地区的本波教,传入时间大概与嘉绒地区同时,并建立了以若尔盖荷
象寺为中心的教区。这一区域包括若尔盖、南坪和松潘县。本教在今州境
繁荣时期,寺庙遍及所有的村寨部落,没有寺庙的地方,也设有祭坛和修
行之所。史籍《墨尔多山志》,叙述这座神奇的神山“千岩竞秀,万壑争流,
有 108个美妙的自然岩洞,到山顶如登洞天福地,《多麦历史述略》中记
叙说:
墨尔多神山这个地方,被叫做墨尔多旺修,其周围被三尊神,四部
念青,62 座山峰环绕,有128个修行神。三尊生神,指的是俄依古拉,汗牛
古拉,折多古拉三山。四座(神)念青指的是希窝念青、萨窝念青、脱窝念
青和王珠念青四座大山。对于生神山,过去汉译时,受方言读音所限,将其
四姑娘山。许多信徒来此山朝拜,一些高僧在山洞中苦炼修行,当
藏传佛教开始向这个地区渗透时,本波教抢先修建寺庙,使整个地区本波
教寺院林立。如马尔康在公元8世纪时,用很短的时间内就修了20余座
寺庙,可见本教当时的信众基础和实力。本波教在嘉绒和安多牧区一直保
留到现在。其间安多牧区几县藏传佛教萨迦派和格鲁派相继传入后,经
过数百年的教派斗争,本波教势力有所削弱,信教群众逐渐分化减少,
地盘缩减很大,而且已失去统领这区域的能力。嘉绒地区则不一样,除
清朝政府政令强改,对本波教进行灭绝性打击,但有的地方本波教势力
仍一直占支配地位。如绰斯甲土司辖地基本上完好地保留了本波教,并在
当地形成政教合一的统治形式。本波教在这里有叫“郎松”的宗教管理机
2476
了



阿坝州志
构,权力较大,这种统治形式一直延续到解放前夕。马尔康、小金、阿坝、
理县则经过教派的不断渗透、斗争,形成十分杂乱的格局;往往一个地方
有几个教派的寺庙,甚至一些家庭中有分别信仰不同教派的成员共同生
活在一起。
本波教信仰万物有灵,崇拜包括天地日月星辰、雷电冰雹、山川草木、
鸟鱼禽兽等一切万物生灵。崇拜万物之灵,宣扬天、地,山川均有各自的神
灵、重祭祀,
崇尚巫术,这种原始的宗教,主要是由于当时生产力水平极端
低下,原始人对日、月、星、辰,春、夏、秋、冬和风、雨、雷、电以及饥饿、寒
冷、水火灾情、猛兽、恐惧、瘟疫、死亡等自然现象对人类的影响不理解,认
为上述所有的一切是由一支巨大的不可抵挡的力量在支配着人类世界,
因而体现在其活动中就必须占卜吉凶、祈福禳灾、驱役鬼神等。今天的本
波教已发生了较大的变化,主要有以下几点:
代表本教最大特点的当推“雍忠”,即“之”字教符,本教徒把雍忠教符
视为吉祥、神圣、永恒不变,坚固不摧,能驱鬼保平安。故常用雍忠作为寺
庙或僧人的名字,在本教寺庙和本教徒的墙壁上、门楣上、灵塔上、经书
上、衣帽上到处可见雍忠教符。松潘米寺后的崖石上的“礼”符号并非人
工镌刻,而是自然生成,为一奇迹,引来中外学者考究。马尔康一带的藏民
结婚,新娘到新郎家时,其座位处就有用青稞摆成“記”。唐代“五难婚使”
的传说中,松赞干布所派大相祿东赞赴唐求婚,李世民以完成五件难事为
许配文成公主的条件。其中一件是看谁能从楼台亭阁纵横交错的皇宫中
不迷失方向,首先回到住地,结果禄凭借着自己事先在门槛下边画的強
符号顺利地解决了这一难事。
本教转经方向与佛教各派相反,佛教转经是从右至左,顺时针方向。
本教则相反,而且是右手持经轮转动,左手摆动经筒。同时,本教徒转经方
向恰巧与地球的转动方向一致。嘉绒藏区人们跳舞也是从左至右,本教僧
讲,本教和其它教派信徒之所以有转经方向不同,
是因为塔里以及经筒里
所存经文,字面一个向外,一个向里,他们认为转经正反不同,只是到达同
一个目的地的取道不一。
本教所念真言与佛教不一样,它念的是八字真言“饿麻直莫耶萨来
2477



宗教志
德”,写法是从右至左,而不是常见的佛教六字真言:“爸嘛呢叭咪唑”。本
教徒认为,将八字真言念到一定程度,聋哑瞎者可复还为正常人,最后到
达仙界,常念它,即使是上一辈的罪孽也能免除,邪念可以消除……。这个
道理同其它教徒所念六字真言类似。
本教僧人所摇法铃与佛教各派不同,本教是盘形铜铃(
又叫响盘)呈
扁形,口大,下配有长长的绣有花纹图案的绸缎带子,
使用时铃口朝上摇
动,而其它教派使用的法铃则是深口径,口向下摇动的。它一般由本教活
佛在举行大型仪式上使用,教徒听后如念千万次“八字真言”。目前,只有
获得较高学位的本教高僧戴白帽,帽沿缝有花边,边上印有花朵及四条蓝
色交叉条,呈井字形,帽顶有穗,正面有明显的“卍”字符号,本教僧人所着
服装与格鲁派不同之处在于其裂装衬里边为蓝色。
本教的神与其它教派不一样,他们主要供奉丹巴喜烧(即喜饶弥倭
且),嘉饶坚赞等。本教各寺庙供奉的菩萨略不同,松潘咪寺后大殿供本
教始祖丹巴喜饶,两旁为其大弟子东登钦西共4尊,即玛洛、玉洛、夺小
崩、桑意吉克穷,这一带本教信奉的神很多,但主要有7个。
本波教把宇宙分为三部分,即天、地、和地下,天上的神名叫“赞”,地
上的神名叫“年”,地下的神叫“鲁”,即是常说的龙。本波教主要崇敬的对
象是天神,它能使人间降祸,也能使人间受福。敬畏神,认为地神无处不
有,山有山神,寨有寨神,壮有灶神,树有树神,禽有禽神,兽有兽神等。江
河、湖水之神属于地下“鲁”神,它们支配着大千世界,左右着人间人民的
祸福。之外还有两种神,一是阳神,一是战神,这是两个附在人身上的保护
神。阳神是祖先的魂灵及你本人来世前根据自身积德之多少的魂魄在今
世支配你兴衰的魄。战神是帮助你打击敌人之神,战神强,你就能打败对
手,否则,你则失败。如果神或战神从你身上离开了,恶魔或病魔就要乘
虚而入,灾祸疾病就会降临,甚至会丢掉性命,这时就必须请一位本教师
举行宗教仪式,把阳神和战神招回到你的身上来。
本教的经典主要有《十万白龙》、《色尔尼》、《本教乘经论》等。《土观宗
派源流》记,本波教有全面系统的教法典籍,如《圆满宝金论》、《本释风
论》、《光明轮要门》《蕴自转变明点九类》、《金点》、《身心觉验》、《传心真
2478



阿坝州志
一
华种
指白书》等,行持的书有:《八界扶择书》、《耶辛庄严实义书》、《雍忠十地道
位书》、《清净严罗建议书》、《增善资粮圆满书》,其余还有:《黑病书》、《华
寿书》、《白医书》、《黑裸解法》等,关于法事类有:360 种讓被法,84000 种
观察法,4 歌赞法,8祈祷法,560 种超度亡灵法,81 种镇邪法,以上皆名为
巧纳派世间续本。
圆满和果道类,有《总积本藏》、《九聚威猛文续》、《九日照辉田
续》、《无边大纪念怒续》。
护法类,有大小销格萨达,红黑扎瓦布兹,德姜玛摩查竹等,此外有7
使者魔王、精灵、病魔、海龙、星躍,自在天等的修法。据说还有《傍生九轮
类》、《理物咀咒类》、《若古巴姜局吞类》
等法。
上面诸书內中,亦有无常、因果、慈悲、菩提心、六波罗密等的知识。亦
建立五道、十地、三身等的理论、灌顶生园二次等,经律仪三昧耶戒、开
光、火施、修供坛城,超度七灵道场等类似佛教作法的代替法事和补充事
项也甚多。本教的《甘珠尔》和《丹珠尔》经,
是本波教的百科全书。州内各
县的本波教寺院都有2~3套。但多是重印的新版本,古代流传下来的珍
藏本极少。现在许多本教信徒的富有人家也各有这套《大藏经》。
本波教教义一般有两个体系,一为《四门一库》即《四条通路,一个宝
库》;另一个是九乘:即《九乘经论》。这九部又分为三类;前四部为因乘。后
四部分果乘,最后一部为“大圆满”禅定。
本教的教规与佛教教规大体相同,一个入寺的沙弥,他所遵守的条例
有250 条教规。其中严格遵守的有4条,即不杀生、不饮酒、不吸烟、不淫
色。如有违反,根据情节轻重进行惩罚。惩罚也有严格的条例,一般有“罚
金”、“体罚”和“宗教惩罚”3种。
约8世纪以后,由于受佛教的影响,便开始修建寺院,而且后来的
规模越来越大。州内最早的本波教寺庙有“雍忠拉顶”和“苟象寺”,以及
“对河寺”、“杂米寺”等。自本波教传入今州境至佛教传入前,本教在这
一地区出现过鼎盛时期,大小寺庙遍布。仅若尔盖境内的苟象寺,下属有
内7寺和外 18寺,统领着 128 座寺庙。势力达甘肃迭部县和四川省南
坪、松潘县等。又如清朝乾隆攻打大小金川前,
金川雍忠拉顶寺建筑规模
2479



宗教志
十分宏大,占地约一百余亩,僧众 2000余人,每到宗教节日,各地僧人信
众都要到雍忠拉顶集中念诵经文,数千僧人汇集一处,
单为僧人熱茶用的
大铜锅,可装 200 桶水,背水的人需避上高架木棉,才能把水倾入锅内,
熱开一锅茶,要烧一个月的火。虽然 13世纪,萨迦派逐渐进入州境,对当
地的本教形成一定的威胁,但还是以本教的势力为主。
15世纪初,宗喀巴(1357~1419)创立藏传佛教格鲁派,成为藏传佛
教最大的一个教派,传播到今阿坝州后,与本教发生尖锐矛盾和冲突,形
成不可调和的教派斗争。这种斗争从15世纪一直延续到解放前。格鲁派
在阿坝州的主要传播是宗喀巴的弟子之一,出生在今阿坝州小金籍人士
察柯·阿旺扎巴。他受命在安多地区修建了108 座格鲁派寺院。这对今
阿坝地区的本教是一个严重的打击。同时本教在经过无数次的教派斗争
和损失后,特别是在清乾隆三十五年(1770 年)攻打大小金川时,对本教
势力还较强的金川流域又是一次沉重打击。
在嘉绒藏区,格鲁派势力表面上看比较大,但不如本教的影响深,信
众基础好,多数人暗自信奉本教,私藏偷念本教经,形成“到寺信黄教,在
家信本教”,群众中说“人病了念经本教得行,人死了做道场黄教厉害,今
生今世还得靠本教”。在松潘一带除藏民信奉本教外,当地一些羌、汉等民
族的群众也信奉本教。本波教在历史的长河中,根深于藏民族的心灵深
处,且受地域环境的影响,
虽几经波折,还是顽强地生存下来。到民主改革
以前,州境尚存本波教寺庙 62座,几乎遍布阿坝州的每个县。解放以后,
贯彻中国共产党“教派寺院不论大小,一律平等”的宗教政策,本教也如其
它各教派一样,享受宗教信仰自由权利,在原来的基础上,不断修复寺庙,
开展爱国爱教的各种活动。
信
第二节 藏传佛教
一、宁玛派
宁玛二字在藏语中有两个意思,即“古”和“旧”指对前弘期所翻译的
2480



阿坝州志
经典称为前译,后弘期翻译的经典称后译,研究前译经典的藏佛教派别被
叫做旧派。“宁玛”是由西藏僧人索罗巴(1014~1074),
卓浦巴(1074~
1134年)等人创立,奉8世纪印来传播密教的莲花生为创始人。藏语称他
“尔间仁波切”,
意即莲花生佛。指后弘期开始时,班智达牟迪,大译师
把密宗续部佛说经典译为藏文之后的称密宗赛玛(即新的意思)。
相反,将佛教前弘期由大译师白诺杂纳等翻译的续部佛说经典称密宗宁
玛(即旧的意思),故出现了宁玛和赛玛。从班智达牟迪监驾之前译的佛教
密法及经典称密宗宁玛,后译的称密宗赛玛。该派是由白诺杂纳大师最先
传入阿坝州境。所以该教派的译经在州內较多,影响也大。遗迹在今州境
的寺院及僧众中存有不少。象马尔康的“白诺杂普”,还有黑水的“德青郎
寺”。松潘县的“烟冲寺”、金川“弥勒寺”、小金的“慈寨庙”等。至今能查实
的20余座宁玛派古寺都为公元8世纪所建修。其中有好几座在文献中说
是白诺杂纳大师所建。现今州内尚存有100 余座宁玛派寺院是 10 世纪和
纪前修建的。若将不少格鲁寺院(原属宁玛派的)计算在内,州內寺
院总数的百分之六十左右应为宁玛派寺院。
用伏藏之法,在今州境还出现不少所谓“真身”佛像,菩萨,都是挖出
来的。象金川观音桥的观音菩萨、小金和金川交界处的粮台喇嘛寺的菩萨
等。这种办法,使阿坝州历史上宁玛派兴盛的原因之一。
宁玛派最主要之法为圆满要门。它分心部、界部、要门3部。其中心
部有母子 18 经,5经是白若杂纳所传,13 经是无垢友所传。界部也是无
友所传,而门部中有名的“宁提”,则纯由白若杂纳所传。
此外,在其经典中还保留了吐蕃时期的一些佛经和汉事,以及有关连
花生如何降魔伏妖的神奇传说,还有当年莲花生进藏后,传播了佛教的咒
术和密法。然而在学佛修行上,确有自己的见解和规定,其修行方法颇有
特点,它有先选择一个奇异、僻静的荒涼地方,使人能“触景生情”,产生一
种超自然的幻想,修行始终沉浸在一种与各种魔怪搏斗的胜境之中,断除
人世间的一切苦恼。由“苦”而领悟到“一切皆空”,从而达到“断切我执”的
目的。
宁玛派的教义颇为庞杂纷乱,其中不少与藏族原始宗教,特别是与
2481



宗教志
本教相关和类似的內容。这与宁玛派同本教的初期互相融合吸收有关。传
入始于唐代。9世纪郎达玛灭佛时,大量佛教僧人迁避阿坝和康区。兴盛
于阿坝地区应是在9~12世纪。这一时期阿坝地方广修宁玛派寺院,也出
了不少高僧名人。象金川阿科里著名宁玛大师仓仓、斯达尔基等。
12 世后,多由康区传入为主。其途径有二;一是高僧传教;二是民
族迁徙。今阿、若、红、壤各县从康区因打冤家迁来部落不少,他们多是崇
信宁玛派。其次是寺院的控头关系和隶属。阿坝、若尔盖、红原、壤塘、马
尔康、小金、金川、理县等地的宁玛派寺院多隶属甘孜州的竹庆寺,白玉
寺、达基寺、灵雀寺。
宁玛派僧人重密轻显。一般僧人无正规的学制度,其中的一部分既
从事生产劳动,又娶妻生子。
州境內宁玛派寺院里的神像,千奇百怪,数目繁多。各寺院比较统一
共同供奉的有8种;文殊(代表身)、莲花(代表语)、真实(代表意)、甘
(代表功德)、金刚撅(代表事业)。这5种称为“出世5部”。所谓出世,
就是指修道成佛时所用的本尊。指个人要修道成佛,就要把自己的身、语、
意、功德、事业修成佛的身、语、意、功德、事业。修哪一部分,就用代表哪一
部分的本尊神像。另3种是:差遣非人,
猛咒诅置,供赞世神。这3种称之
为“世间3部”。实际上这3种是从本教处学来的。例如“非人”大身本教
里的一尊神。
州境传入和振兴是在藏王赤松德赞时代,由西藏最早出家之始的“七
党士”之一的巴果毗卢遮那(今译为巴果白诺杂纳)
来译经传法,招收弟
子,并建寺院。八世纪末,白来到阿坝藏区,
居住多年,并遍游整个阿坝藏
区,所到之处,讲经说法。在马尔康卓克基乡的峰壁峡谷中有一曲径通幽,
雅致秀丽的山洞,
名叫“
白诺杂普”,洞內至今还有原来讲经说法时,
的掌迹痕印,洞口建有古亭庙宇楼阁,洞内立着一根直径一尺多,高约七
八米的带根的树,称之白诺昔日用来做拐杖的,人们常常从树上削下一点
木屑,用来熏烟,以示吉利。此处至今香客络绎不绝。
今州境內修建宁玛庙宇最早是在马尔康的梭磨、卓克基、松岗等地。
后来被白诺杂纳把本教徒改称佛教徒,创建了佛教寺院真波罗尔吾朗(今
2482



阿坝州志
-
-
松岗直波村),并把自己随身携带的三尊铁铸护法神像留在直波,还先后
在梭磨和卓克基一带修了几座修行寺。又在黑水修建德清朗寺,在松潘安
宏修建安宏寺。南宋乾道元年(公元1165年)该寺移建于今青云乡烟肉
村,名为烟肉寺。在理县有麻多寺。以上这些寺庙是宁玛派在今州境建立
的第一批寺院。
公元9世纪,在朗达玛为首的贵族竭力维护贵族利益,拼命摧毁佛
教,禁止人们信仰佛教,把法物法器等抛入河中,封闭重要寺院,强迫僧人
还俗。因此不堪忍受侮辱的佛教僧人,便向东北迁避,佛教诸派先后进入
安多地区,今州境內成了僧人云集,佛教盛行之地和迁避之处。还在壤塘
建有棒托寺,该寺周围建有大小不等数十座佛塔。规模十分宏伟。佛塔
围存放着十数万块石经(把大藏经《甘珠尔》等经文刻在石块上),
经保存至今,成为世界之最。此外,壤塘还有西穷寺、南宮寺、热寺、依东
寺、更扎寺、上扎西曲林寺等,若尔盖的宁钦岗寺,拉弄寺等。阿坝县的伊
俄寺、朗措玛寺、求吉玛寺等。金川县有阿科里寺、观音庙、粮台寺、甲克
寺、普登寺、惹如寺等。理县桑丹寺、上孟寺等。松潘县烟肉寺,黑水县德
清朗等。红原县的麦注寺,
持明熟解林和讲修兴法林等。小金县的大坪寺
等,马尔康县的扎若寺,斯扎寺等。到解放前夕,阿坝地区共有宁玛派大小
寺院 116座,分别属宁玛派的白玉派,噶多派、佐钦派,相登派等的支系。
其中仅马尔康县到解放时就有宁玛派寺 30 余座,有僧人 979人,其中活
佛1人,堪布4人。
二、噶当派
噶当派是藏传佛教“后弘期”最早出现的一个教派,以学显宗为主。
“喀”是佛语,指佛的一切言行、教诲。“当”译为教诚、教授。噶当就是把一
切言教(显密经论)作为個人日常行为到修法成佛全过程的规范。噶当派
始于阿底峡,但它的创始人是阿底峡的弟子仲敦巴(1005-1064年)。
敦巴是阿底峡各位弟子中,追随阿底峡时间最长。公元1054年阿圆寂后,
仲敦巴实际上成了门徒中的大师兄和领袖。1055年,在聂塘主持了对
阿底峡的纪念仪式。不久到达热振地区传教,并于1056 年建立了热振寺,
2483



宗教志
此寺成为噶当派的主寺。
生没有受过比丘戒,只能为居士。他建立热振寺以后,一直讲
经授法为主,直到死前几年。常住热振寺的弟子也只有五六百人,而噶当
派的发展是仲敦巴的弟子和再传弟子们逐渐发展起来的。
他弟子众多,其中最著名的有3人,即三大法昆仲,其一是博多哇,仁
钦赛(1031~1105年),其二是京俄哇,楚成拔(1038~1103年);其三是普
穹哇,宣奴野赞(1031~1106年),这3人中除普穹哇不教授僧徒外,博和
京则各自收徒传教,由他俩的传承中逐渐形成了噶当派的两个支派,即教
典派和教授派。两个派系,虽各自传教有其特点,但两派都未超过阿底峡
的《菩提道灯论》
范围。正如宗喀巴《菩提道次第广论》中说:“尊者所造论
典虽多,其成为根本而又圆满其足者,即是此《菩提道灯论》”。此论总摄显
密两教心要作为教导,所诠意义完足,
又以设心次第为主,便于实行,但以
善巧两本轨的大师教授作为庄严。
| 噶当派以修习显宗为主,修习的经论有《噶当云论》和《噶当士论》,据
《土官宗教源流》载:“所谓噶当的6大教典:即《菩萨地论》、《大乘庄严经
论》、《集菩萨学论》、《入菩萨行论》、《本生论》和《
集法句论》。”在这6部
经论之外,加上阿底峡的《菩提道灯论》,就是《噶当七化》。教法是直接源
于阿的《菩提道灯论》,此论虽不长,但它把一个从佛教徒初入佛门学佛,
到修成佛境界而应该做的一切都罗列备至及其学佛由浅入深,循序渐进
的过程都写了出来。此论还规定,人分成3类;一类叫做“下士”,该类不
希求解脱世间的痛苦,只求于今生今世的利乐,解释为“人天乘”;第二类
叫做“中士”,这类人只追求解脱世间轮回之苦,不求普渡他人为“小乘
第三类叫做“上士”,此类人既求自己解脱,又求普渡众生,把二者都兼顾
起来,这类人称做“大乘”,把人分作3类,而修行次第也同样分作3道,
即“下士道”、“中士道”和“上士道”三个阶段。
噶当派是以宣传宏扬显教而著名的,但也不排拆密教,而是调和了
显、密二教之关系。强调修行次第,主张先显教后密教,同时也强调密法只
应传给经过考验的少数有“利根”之人,并不广传密教。在今州境的流传和
影响,
多为自康区(今甘孜地区)传来,其传播路线是由今甘孜藏族自治州
2484



阿坝州志
前寺
的丹巴传入的大小金川壤塘一些地方。今大小金川地方格鲁派寺院的
前身多是噶当派寺院。如金川略尔乡名源于其境“丹寺”(
原名为“噶当
寺”),是清代大兴格鲁派前金川境內唯一的一座藏传佛教寺院。现金撒
瓦足的“喇嘛寺”,
其时就是原“噶当寺”的分寺,因“噶当寺”乾隆皇帝下令
改为格鲁派后,未参加金川土司反抗清王朝的这座属绰斯甲土司地区的
噶当派寺,保留了一个“喇嘛寺”,而又不称其教派的缘故。还有小
的“阿斯龙寺”等都原属噶当派,后多倒旗为格鲁派,有的在清代时变成了
汉传佛教寺院,有的则变成了不明教派的寺院。因此噶当派当时在今州内
立不住脚,只是一些信徒中有所传承信仰,
寺院经堂,保留的较少。
三、噶举派
是一个注重口传密法进行修行的教派。“喝”是佛语的意思,或师长的
言教;“举”
意为传承,噶举即师徒为言语亲自传授继承。该派特别注重密
法的修行,全靠师长传授,通过口耳传的办法来实现,故称噶举。
噶举派中分玛尔巴传承与穹波传承二大系统。
传入阿坝地区主要是在元朝,噶玛噶举的第二世活佛噶玛拔希(1204
~1283年)曾同萨迦八思巴有过激烈斗争。于1253年,受忽必烈遣使从
粗朴寺召至绒域色堆地方见面。因忽必烈此时已南征达川西北地区。此
次见面后,他要噶玛拔希大师随侍左右,噶不从,遂留四川西部地区,
州境地方。在此期间进行说法传教,该僧后来传至宁夏和内蒙古各地,影
响颇大。州内最先传入地是松州(今松潘)、理番(理县)在其地建噶举派寺
庙,至今还保留的有沙石多,旭坝等寺庙(有不少寺庙,由于教派斗争,后
来改为其它教派)就是当时所修建的。随之在阿坝、壤塘、若尔盖等普遍
建有寺院,僧众甚多。由于格鲁派在清初势力强盛,噶举渐衰,现所保留的
寺院僧人不多而且规模也小了。就是尚存有寺院和僧团的地方,多数寺
是清代至解放后才建的,象壤塘的曾克寺是1954年所建。最早的是壤塘
县岗木达乡大灯村的“下扎西曲林寺”,建于1655年,次为黑水沙石多和
旭坝寺庙,后来几易其派和有的已移改它教,只有一些传说记载,并无实
体存在。
2485



宗教志
1
在入
「噶举派所遵循的教义,主要讲“大印”。重视密宗,而且是采取口耳相
传的传教方法。藏佛教认为显宗注重修心,密宗则注重修身。修身是指在
呼吸、风息(脉)等生理方面下功夫。主要內容是从类似“气功”的修炼
手,修到一定程度能得到一种感受,再把这种感受和用佛学哲理训练所得
到的某种“界”结合起来,其中又分若干步骤,大体从“拙火定”入手从调
整呼吸做到全身发热,以至穿单衣就可以抵御严寒,就是指修成“拙火定
者。修“拙火定”以后,再进一步修“那饶六法”等,最后得到“万有一味”、
“怨亲平等”、“净染无别”的境界。简言之,通过修“拙火定”,
使自己的心
(思想)不趋散乱,不起分别,不去区别善恶,如此持久地修下去,就会得到
“禅定”。得到“禅定”后,再观察一下自己安住于一境的心到底在身內还是
在身外,如果寻找的结果是哪里也找不到这颗心了,于是就会明白这颗心
并不是一个实有的东西,也就是在这一个本非实有的心上“
专一而注”,这
就是“大印”修法给人们的最高启示,这种方法也叫“修空性”的方法,也是
噶举派最独特的內容。
还有《胜乐》、《喜金刚》、《摩阿摩那》、《集密》、《饰畏金刚》
等五部本续
各自的灌顶,戒灌《动身大灌顶》、《密行五数》、《居古六法》、《动身道
次》、《不死的轮》、《转为道用》等教义经书。噶举派认为,在生活中不如意
的事当作修道的“助缘”,也就是提倡人们在逆境中忍受和顺从,而且从这
里得到磨炼,以利于学法修炼。该派虽在教法上重视密宗,但显宗也占有
一定的地位。
四、觉囊派
创始人是域摩弥觉多吉,
其五传弟子土介尊珠在觉囊地区建寺(即
日喀则西拉孜县),故以此地名而得其派名。到了土介尊珠再传弟子笃补
巴时,该派才兴盛起来。笃补巴(1290~1361年)全名笃补巴喜饶坚赞,
是因生于笃补地方而得名。他曾一度经受佛学界生涯上的磨难后,建寺讲
法,影响颇大,所建寺是西藏历史上独特著名的“塔寺”。而且他在有关灌
顶仪轨、修法,以及历算诸方面都颇有名望且著述较多,阐明该派教义的
主要著作是笃补的《了义海》、《第四法集》。宗喀巴曾向笃补巴的著名弟
2486
-
-



阿坝州志
上一
子萨桑玛底班钦和乔南杰(博东巴)学过时轮金刚法。
到16世纪末和17世纪初,出过一位著名僧人名叫多罗那它,
曾叫袞
噶宁波,出生于喀热琼尊(前后藏交界处)的嘉译师家,著有几部觉囊派教
义的书。于明万历三十六年(1608 年)根据入藏印度人口述,写了一部《印
度佛教史》,名传于世。多罗那它在藏巴汉彭错南杰的支持下,于明万历三
十八年,在觉囊不久,便受蒙古汗王的宴请,并在藏巴汗的支持下到蒙地
传教20余年间,广建寺院,受到汉王的信奉和支持,称他为哲布尊丹巴。
他在离藏前,四世达赖曾授他“迈达理”活佛。于明崇祯七年(1634年)
寂于库伦。次年土谢图汗王得一子,被认为是多罗那它的转世,成为哲
布尊丹巴一世。
该派教义以“他空见”为核心,即世间一切事物都有它的真实体性,这
个本体是绝对永恒不变的,任何事物都包含在这个本体之內。所以本体自
不能说是性空。但是人们在思维活动中,由于错误地认识而加在本
的东西是“空”,说“性空”是“他空”而不是“自空”。“他空见”说事物有它的
实性,但要认识它必须采取瑜珈静的办法,细心体会,最后才能把一切事
物的烟雾外衣看透,真实性就出来了。就是将一切事物都看成“断”、“灭”,
是绝对不存在的。只有事物的真实性才是绝对存在,这个存在即至高无上
的佛。就因为它把一切事物都看成“断”、“灭”,就犯有把“涅”、“因果报
应”、“善果”等也看成是绝对不存在的嫌疑,以此受到其它派别的反对。
该教于明洪武十一年(1378年)传入今州內的壤塘,后逐步发展到马
尔康、理县、阿坝等地。后来由于其它教派在当地逐渐占了优势,觉囊派势
力逐渐衰弱。到解放前夕,只有阿坝、壤塘、马尔康等地有觉囊派寺院 34
座。中壤塘寺是该教派在这一地区的主寺。清代,在理县苍土司掌权时,
修建了一座9层,108 道门的大佛塔。此塔毁于民国24年,至今可见残垣
断壁。该地区的觉囊派由于格鲁派势力扩大,将其改为格鲁派。十七世纪
初,由阿坝哇尔玛洞沟村赛桑主持修建了果尔哇寺,后又由看尔喇嘛更
和桑吉修建了永恒寺。1962年将原来的小寺合并为一寺,取名为赛格吉,
实行果尔哇赛桑的世袭寺。该寺自建成后,
经过各任主持的努力,得以发
展壮大。
2487



宗教志
解放时,工作组进入阿坝后,暂住赛格寺,得到了寺院的支持和配合,
保护了工作组人员的生命安全,为阿坝县的解放,做了许多有益的事。
|觉囊派传入马尔康地区,是在加尔哇让窝主持曲尔吉寺时,前后在马
尔康地区建寺 31座。19世纪初,格西罗让曲周创建了让古寺。所以仅在
马尔康地区前后共建有觉囊派寺院 34 座,后又废弃6座,由于其它教派
势力强大,而被迫改宗 10座,到解放前夕只有16座。
五、萨迦派
以萨迦寺得名成派。卓弥·释迦意希(994~1078年)为创始人。
州境,萨迦处于鼎峰时期,才开始传入。最先传入地区是若尔盖。据
《萨迦世系》中说:
众性帖主八思巴罗追坚赞法王自元大都回藏时曾在甘
肃卓泥一带先后建寺108 座,当时情形对近邻的若尔盖地区有一定影响。
公元13世纪中叶萨迦派僧人达翁波仲任钦扎及其侄儿仲哲毕杜2人来
到若尔盖。
15世纪末,康区高僧曲扎让波云游并传教于州境之始,其人是康倭
切(今四川甘孜藏族自治州朱倭)人。13世纪八思巴曾预言“………下传3
代后,将诞生一观音菩萨化身,法号中带“让波’2字者,其化土尚在多麦
(安多下部地名)东方地区,
在一个山陡如猪鬃,沟窄拟犬喉,天地呈吉祥
八宝,晰然法螺自鸣的地方,建一寺庙,对弘扬佛法,利乐有情,必有无量
功德。并将白色法螺,
银印及诏书赐给受其预言的多吉俄热。
多吉俄热下传3代到曲扎让波。曲幼年时去西藏彭波纳扎寺削发为
僧,制度受戒,
学完“般若”、“中观”、“释量”、“戒律”“俱舍”等18 部大论
以及显密2宗教法和大小五明,登上“司夏更青”法座。他遵循八思巴法
王教谕,攜法螺,银印,带家眷亲友离别故乡,踏上云游建寺之途。自朱倭
发后,经今炉霍、
道等“霍尔柯”地区,然后进入今黑水一带,受到措
土王的热情接待。昔见他年少而称“法王”感到惊异,便脫口叫道“竟有如
此少年法王”,“阿鲁求吉”
之说由此传开,求吉即是法王之意。曲扎让波
又到松潘“冲吉”地方,被土王迎往热瓦寺(即今上泥巴寺),尔后到南坪境
內,建有角迪寺,八屯唐卡寺,后由八屯寺的发展,另建有其它几寺,如大
12488
波竟大



阿坝州志
录寺、玉瓦寺等。
15世纪末,曲才到若尔盖求吉境内,将原来的萨迦派3座小寺合并
为一寺,定名为“巴旦习周罗尔吾曲培伦”,即“具德讲修弘法宝利”。明正
德二年(1507 年),萨迦派大师嘎曲培在今阿坝县建立了德格寺。该寺到
解放前夕,其规模十分宏伟,各种宗教法物法器具全。到清乾隆十八年
(1753年),更嘎旦真建立了日格扎寺。清乾隆五十五年(1790 年),额昂曲
尔旦建立了另一座萨迦派寺院3座,拥有僧人 541 人,上述3座都为求吉
的分寺。
清雍正九年(1731年),由求吉寺活佛索郎旦增让波在若尔盖境内的
班佑建立了1座萨迦派寺院,名班佑寺(即红军长征召开“巴西会议”之
处,后有称为巴西寺的)。该寺后来脱离求吉寺管辖,成为独立的寺院。
17世纪,
萨迦派由若尔盖求吉传入今马尔康,由求吉寺在今马尔县
脚木足乡境内建立了斯江波、瓦斯达等4座萨迦派寺院,规模都较小,到
民主改革时,4寺有僧人 128 人。
| 18 世纪70年代,求吉寺昂旺曲扎修建了居巴寺,萨迦派以求吉寺为
中心,先后在今州境建有萨迦寺院 18座(除班佑寺外),这些寺院全部由
求吉寺院统领,各分寺都由求吉寺派喇嘛管理。
曾在较长时期萨迦派在今州内势力较强。但自15世纪,格鲁派传入
今州境始,其势力发展很快,将原来的萨迦派寺院也改宗为格鲁派或本教
寺院。到20世纪80年代,仅存萨迦派寺院 13座。主要分布在松潘、
若尔
盖、
南坪、阿坝和马尔康等县。
六、格鲁派
是藏传佛教中形成教派最晚的,但其势力最大。是由号称释迦牟尼佛
二世的宗喀巴所创立。
当时占统治地位的萨迦派和噶举派已逐渐失去佛教本旨,寺院制度
松弛,僧人愈加不守戒律,社会信誉低落。加之自 13世纪以来,藏族
经成为农奴制的封建社会,社会内部农牧民反抗农奴主的阶级斗争一
没有停止。到了15、16世纪,正是藏族社会中各封建势力集团互相征伐最
2489
-



宗教志
-
-
--
--
频繁的时代,长期的战祸,给人民的生命财产造成了极大的损失,使农牧
民和农牧主之间的阶级矛盾日趋尖锐化起来。人民对宗教的颜废状况有
厌恶情绪,有不少喇嘛僧众集团都衰败不振。在这种情况下,宗喀巴决心
进行改革,他暴徒传教,主张僧人严守戒律,提倡“苦行”,不娶妻,不饮酒,
戒杀生;学经遵循次第,先学显宗各法后再学密宗,加强寺院组织和管理
制度等。“格鲁派”意为“善规”之义,因而得名。他的改革一方面适应统治
阶级巩固封建统治的需要,
另一方面,
在一定程度上满足了人民要求与和
平统一的愿望,从而缓和了阶级矛盾。因此,农牧主阶级也对宗喀巴给予
了大力支持,
在统治阶级的扶持下,格鲁派迅速发展状大起来,其势力迅
速扩张,很快就取代了其它各教派的社会政治地位,成为在藏族社会上
期占统治地位的一个教派。
宗喀巴强调寺庙的组织统一性,不许格鲁教派再分成支派,各寺庙分
为主寺与支寺,主寺管理支寺的事务,领属关系明确,分工负责的事务分
明。他突出的特点是打破了以往各个教派仅仅同单一的地方势力集团发
生联系的局限性,采取了广泛地同各个地方势力集团保持联系。该派把整
个农牧主阶级为自己的施主。向各地的农牧主请求供养和化缘。这样,就
为格鲁派在整个藏区扩张势力扫清了障碍。
该教传入阿坝地区是在14世纪,是本籍宗喀巴的得意弟子,
察柯·阿旺扎巴和草青·更登坚赞先后学成回来传佛灭本。特别是阿旺
扎巴受领其师指令,回来广建寺庙经堂,
与对立面展开针锋相对的斗争,
经百折不挠的努力终于修建了108 座本派系寺院。清王朝时期,朝廷武
力灭掉嘉绒地区本教首届金川崇化地区的雍忠拉顶寺,将其改名为广法
寺,大兴格鲁派,其势力更为雄起,占了统治地位。另一位宗喀巴大师的弟
子,草青·更登坚赞,他回到家乡阿坝建了格尔登等几座寺院。圆寂后又
有转世传承系统,并以原寺为中心,向四周扩大,仅这些发展的寺院,在今
阿坝地区占有一定比例。其寺院规模和僧侣势力,是阿坝地区之首位。
该派教义,有两大法门,一个是教正法,一个是证正法。教正法的
“正”,是不偏不倚的意思。联接在一起说,教正法即指佛教界前辈高僧的
传授,都包括在“三藏”(经、律、论)
之中,指一个学佛的人,对这些前辈的
2490
t
=



阿坝州志
一
正确传授必须知晓。
| 证正法的“证”是依理修习所得的证悟。证正法就是遵循着教正法的
指示而去求得证据,其中包括学习、领会、实行等方面的内容。对比教正
法,证正法是一种主观的内境。证正法包括在“三学”(戒、定、慧)之中,“三
学”即学习“三藏”的方法。由于格鲁派缘起于“性空见”,它的教义也可以
从“三学”入手。
该派对于它以前的各派在对慧(见地)、定(修习)、戒(操守)方面和各
宗见解作过批驳,宗喀巴在《缘起赞》中说世上一切烦恼是从无明而生,缘
起性空就是对付这烦恼的源一无明的方法。意思是说懂了缘起性空的
道理,就可以从无明到明(智慧)。宗喀巴认为,缘起性空乃是佛教教义的
“必要”。所谓缘起,即“待缘而起”,也就是说一切法的产生都是有原因的,
一切法的出现并能够让人们认识的,都是从缘起而来。宗喀巴说:“如果不
是缘起而生,任何事物都是无有”。
性空并不是说什么都没有,而是说一切法都没有自性。性空是“自性
空”的略写。假如有一种法是不持缘而生的话,那它就是有自性了,因此说
一切法无自性,就是说一切法都是空的,然而在相对的意义上,一切事物
又都是因为缘起的关系而存在着,这是不容否认的。但是这样“有”,
并不
是“实有”,因为世间的一切“实有”之物,都不过是暂时地维持着它们的功
能、形状,而又无时无刻不在变动着。所以格鲁派遵循的《中观论》认为,在
终极和绝对的意义上,一切事物都是空的,所谓空,就是指一切事物必须
是等待许多因缘齐备了才算有,凡是这些因缘没有齐备或齐备后又分散
了,
事物也就没有了。所以一切事物的本身不能说成是实有,缘起之有和
性空之空,二者非但不矛盾,
反而是相辅相成的。
其次强调因果关系,强调善恶有报,目的是要人们不做“恶事”。因为
这些都会带来恶果。
第三节 伊斯兰教
-
公元610 年创始于阿拉伯半岛,由阿拉伯半岛上的麦加人穆罕默德
2491



宗教志
在他40岁时开始宣传伊斯兰教。由于当时半岛上社会经济发生变化,阶
级斗争和民族矛盾激化以及由此引起的“阿拉伯民族觉醒”,要求政治统
一等特定历史条件下的事物。“伊斯兰”或“伊斯两目”为阿拉伯语的译音,
意为“顺从”或“和平”的意思。即顺从独一无二的造物主安拉及其使者穆
罕默德。主要宗旨是虔诚坚定地相信世间一切事物都是安拉的“前定”,把
最大幸福寄托于“来世天堂”。简言之,教民生前为真主(安拉)造化,死后
要回归真主面前,主要经典是“古兰经”经上讲:信安拉、信天仙、信经典、
信使者、信后者五大信仰,也有把“信前定”合为“六大信仰”。
传入中国是在七世纪中期,是穆逝世后的第三任哈里发奥斯曼派遣
的第一个使者到达中国,在长安见了唐高宗,
中国史学界把这一年作为伊
斯兰教传入中国的标志。
随着丝绸之路的开发,商贸往来,唐末五代至宋,州境松潘,已有波斯
人来往,特别是元代,忽必烈军攻入川西北,今州境松潘成为他的进军路
线之一。随元军的色目人和回鹘人和其它回回人进入松潘、阿坝、杂谷脑、
汶川、茂县等地。战后,部分人留松州、茂州屯垦,成为“土生蕃客”。进入
松州的回民在县城东山麓建清真“东山寺”,为今州境有据可考的最早的
伊斯兰教清真寺。
明洪武元年(1379年)丁玉平息松潘南路之乱,后克松州、潘州,
并于
松潘至平武东路设关隘城堡,川甘青商道再度畅通。西北各省回族领有为
完成明政府官方“差发”的“金版差发信符”,大量回族茶马商贩进入松潘
和今州内大部分地区。武都天水一带回商经南坪入松潘地区。內地回商
也沿松潘东、南两路溯涪江和岷江入州内,参与商马贩运和其它生意,很
多人定居今州内,分布于杂谷脑河谷和岷江沿岸。在杂谷脑、松潘、汶川、
茂县、松潘东路一线建清真寺。
清乾隆年间,清王朝两度用兵金川,战息后,皇帝下旨要灭两金川的
本教,大兴藏传佛教中的格鲁派,并同意和下令在两金川修建城皇庙和清
真寺。今阿坝、若尔盖、红原牧区的清真寺的建立。在清末民初,因青海、
甘肃等地的回民,由于新老教的激烈斗争,部分回民便迁来这一带经商定
居,随后逐渐修建起清真寺。松潘、南坪、金川、小金、汶川、茂县、阿坝、若
2492



阿坝州志
--
-
--
--
-
-
-
---
-
-
-
-
-
--
--
-
-
尔盖等地在历史上都建有清真寺。其中以松潘、茂县两地的清真寺最多。
解放后,
各地的清真寺不断开放,进行各种宗教活动,尤其自1978年
以来,全州各县的清真寺在国家宗教部门的大力资助及信教群众的自愿
集资下,不断修复和新建了许多清真寺,广大信众过上了正常的宗教活
动,而且各县分别成立了伊斯兰教协会,各清真寺也建立了管理机构。
1990 年阿坝州清真寺 分布 - 览表
阿 |满拉|海里凡
县名, 寺 名
所在地
|(人)|(人)|(人)
松潘 清真北寺
进安乡顺江村
城关清真寺
| 16 进安乡中江二村
漳腊清真寺
漳金乡三村
十里清真寺
十里乡火烧屯村
佑所清真寺
十里乡佑所屯村
安宏清真寺
安宏乡安宏村
德胜清真寺
安宏乡德胜村
岷江清真寺
岷江乡江村
镇江关清真寺
镇江乡二村
南坪 永和清真寺
永和乡斜坡
永乐清真寺
永乐乡梨花村
若尔盖 纳摩清真寺
红星乡甲科村
达扎清真寺
达扎镇曙光村
上是一
茂县凤仪镇南桥村
-
-
--
茂县 茂县清真寺
太平清真寺
沙湾清真寺
明足底清真寺
马尔康 马尔康清真寺
金川 金川清真寺
汶川 威州清真寺
小金 营盘清真寺
阿坝 | 阿坝清真寺
茂县太坪乡太平村
太平乡沙湾村
光明乡明星村
马尔康镇
城关镇
威州镇
美兴镇营盘街
阿坝镇
-
-
-
-
=
2493



宗教志
第四节 道教
-
阿坝州的道教寺观,以松潘黄龙寺、汶川水磨黄龙寺、小金营盘街观
音阁可为代表,且较完善。松潘黄龙寺始建于明朝,有前、中、后3寺,殿
阁相望,
各距五里。地势东南高,
西北低,皆在一条沟,著名的黄龙寺风景
点由此而得名。现有道士一名。旧《松潘县志》记载:“黄龙寺者,昔黄龙真
修道处。”即云“黄龙真人在此修道成仙。”又,有黄龙助大导江开道,
形成岷江,因而,黄龙有功德于民,人民便建黄龙寺以示纪念。
水磨黄龙寺建于明朝万历年间。由南京僧人字风创建。地址在水磨
黄龙岗,始建时只有斗母殿3间,民国时才扩建,占地约30亩,內建各神
殿,设有祖师、社稷、观音、玉皇、圣母、大殿、后殿等。该寺为“全真道”主
持。庙会为农历2月19日、6月19日、8月19日、9月19日,朝拜者甚众。
1986年部分殿堂得到修复。有信徒4人奉守。
| 小金营盘街观音庙,也称观音阁,建于光绪二年(1876年),有宫观一
座,
占地面积645 平方米,每逢观音节,进香者达千人,
民国时香火最盛。
主持该寺的为水磨黄龙道人张永平。“文化大革命”期间,寺庙被拆,1978
年后,各地信徒自愿捐资投劳重建此庙。道经有《太平纪》、《道德纪》、《玉
皇纪》、《清静经》等。
阿坝州 1990年道教寺观分布一览表
县
名
寺观(宫)名
道士
道姑
所在地
观音阁
美兴镇营盘街
青山寺
达维区沃口乡
| 小
名」金一潘
松 茂 | 没
黄龙寺
小河区黄龙乡
茂县
老君庙
下南庄村
汶川 | 水磨黄龙寺
漩口区水磨乡
2494



阿坝州志
第五节 基督教和天主教
--
基督教(包括天主教、正教、新教等一些分支派别),是在一二世纪形
成于罗马帝国的下层社会。其教以“上帝之子”耶稣基督为基础,因而得名
为“基督教”。宣称:世界是上帝(亦称“天主”)创造并主宰。人类从始祖起
便都犯了罪”而在“受苦”。只有信仰上帝及其儿子耶稣基督才能得到“救
罪”和“拯救”;要人们忍受一切苦难把希望寄于死后的“
天国”。以《旧约全
书》、《新约全书》为基本经典称之为“圣经”。初期是在罗马帝国各族奴隶、
贫民层中流行并信奉的宗教,
受到罗马统治者的残酷镇压和迫害。后来,
统治者采取控制利用政策,并于4世纪把它定为国教。
该教曾于元、明两代两度传入中国,鸦片战争前后至解放前夕,该教
各派又大量滲入中国,
并从西藏和內地汉区传入阿坝地区。清光绪四年
(1878年),英国上尉及尔与另一军人麦土尼由成都经茂县翻过瓦钟梁
子,横穿黑水全境;又经马尔康地区再往甘孜地区,然后经缅甸返英。清光
绪十四年(1888年)英国基督教“圣公会”的霍尔土遍游四川全省,寻得四
16省之西北一部的部落等处中之未开辟地。清光绪二十四年(1898年)
法国传教士进入茂州城,建立了天主教堂。清宣统元年(1909 年),英国
相继在茂州、汶川、杂谷脑设立天主教堂。到宣统三年(1911年),英法教
会已在羌族地区和小金,
金川设立了天主教堂、学校、
医院 10多所。民国
7年,英国另一教会“美道会”派人到威州、理县、杂谷脑等处设教区,因
惧怕人民反对,改名为“华人自养布道会”,以英国人毛森为牧师,建教堂
于薛城,并设小学、
医院。这些教堂,学校医院,广收当地人为教徒,至民国
年间,有了一些本籍人为神甫,只因在藏羌人民中无基础,随着解放,教会
在阿坝地区渐渐消失,至1990年已无教堂,仅有信众几十人。现州境可见
到的教堂,仅有小金县“天主教堂”,因系是中国工农红军二万五千里长征
经此时,红一、四方面军会师地,在教堂內召开了会师联欢会议,现被列入
国家保护单位而存。余皆已毁尽。
2495



宗教志
第六节羌族的宗教信仰
羌族是我国古老的民族之一。虽无文字,它以宗教方式,继承了本民
族悠久的历史和灿烂的文化。
羌民族的精神文化集中地反映在历史、文化、宗教、自然地理、艺术诸
方面,特别是在宗教方面,更显示了该民族的独特个性。几千年来,羌族
宗教仍停留在原始图腾崇拜阶段,这是古代羌人在生产力低下,知识贫
乏,无法抗争和理解自然界的各种现象,通过崇拜神灵来改善自然现象和
人们之间的关系,这种崇拜形成了较为统一的“多神信仰”。羌族信仰认为
“万物有灵”包括有生命和无生命的动植物、山石水土、日月星辰、风雷雨
电等自然现象,都是有“灵”的,没有“灵”的东西就不能来到这个世界。羌
人迁徙到岷江上游的高山深谷时,他们常遇到气候多变,旱、涝、雹、洪、风
和地质多变;崩、塌、垮、陷、裂等自然灾祸。加之病、疫、瘟、虫、疮的流行,
猛兽凶禽的危害,都感到神秘莫测,便认为“人”不能管理、控制这些灾害,
人们只有“敬神”、“仰神”才能消灾灭祸。州内羌区宗教虽受本教和道佛乃
至其它诸教的影响,但仍保留着原始图腾”的内核。停留在多神崇神的阶
段,把与人密切相关之物都崇为神。各类神各管各的事。由于受地域环境
影响,各地神的名称、祭拜侧重又有不同。较为一致的是均崇敬天神“木比
塔”,诸神均由“白石”代表。所崇拜的神可分6类。(1自然神、天神、太阳
神、月亮神、星星神、山神(每座山都有神名)、水神(有井、溪、河、江类)、
火神(电闪、磷火类)、龙神(雨、雪)、雷神、田神、土地神、道路神、石神等;
动植物神:树神、五谷神,六畜生物诸神等;3部落地域神:地盘业祖神、
寨神等;0家神、祖先神、男女保护神、房寨神、圈神、门神、火塘神(
火神)
等;5劳动工艺神:石匠神、铁匠神、木匠神、巧神(智慧神)等;6受外界影
响的神:观音、如来、老君、玉皇、关圣、川主、地母、娘娘、
罗汉等。羌族尊崇
的神都有出处和神话传说,是与所从事的各业生产和有过重大贡献的人,
以及日常生活密切相关联的。认为这些神都能保护、惩罚民族兴衰、人畜
安全、五谷丰收、万事如意。白石是羌族诸神代表的标记,不管在祭祀重
2496



阿坝州志
--
地、路旁田边、山坡水域、房顶寺庙处处可见。史诗“羌戈大战”时,神灵指
引用白石击败戈基人。有说是始祖木吉珠和斗安珠在天堂婚后下凡,阿爸
“木比塔”
告诉他们:“五块白石你带去,供在人间房屋顶,太阳一照银光
闪,天庭可以见到你”等。羌族尚恶黑,崇白。明史有“其俗以白为善”的记
载。对于白石神的信崇与古羌族游牧保存火种有关,今羌族人上山必带火
链、火草、白石。远溯到石器时代,白石制作工具、武器。后来羌族把白石
奉为神来敬奉了。
州內羌区供奉的部分神如下(后受外界影响的神未列入,见前6类
神)。如:天神(阿爸木比塔)、女始祖神(木吉珠)、男始祖神(燃比娃)、家神
(基西色)、白石神(苏不色)、黑山神(树祖色)、树神(披如色)、水神(端
色)、寨神(不主色)、溪神(哭瑞色)、河神(岷江、寨瑞色)、
火神(翁不色)、
火塘三脚每只代表一神叫祖先神、传号神、媳妇神(吉兹阿)、男祖神(母巴
色)、
房神(色多色)、六畜神(羊、牛、马等八扎色),五谷神(瓦格作巴)、
岩神(燃色)、地神(先秀)房屋神(始多色)等。
除信正神以外,羌族还认为有“邪”神,对这些“邪”神既惧怕,又安抚
(烧纸焚香),
在认为无法的情形下,才去请“释比”(端公)作法驱除,如山
妖、树精、各种兽禽精、路鬼、淹死鬼、凶死鬼、黑煞等。最为惧怕的是:“毒
药猫”(又称“毒咩呱”),羅跳遇人非正常死亡,小孩子干瘦和胀鼓病等,
都说是“活鬼”害的。该“妖”连正神都难治,并认为此妖也离不得,一个地
方若没有“毒药”,人吃水也要“闲人”(毒人)。其它民族的一些神也与羌
族信奉的神融合,如最大的天神木比塔就与玉皇融合了。也有单供的,如
老君、川主、娘娘、平正等神。最普遍的是共同信奉的“观音”,认为“观音”
是大慈大悲,救苦救难,无事不晓,无事不见的神灵。几乎每个羌寨都有
大小不同的观音庙,其它一些神在內不过是陪衬。解放后,对神的敬奉逐
渐淡薄。进入80年代,逐渐恢复祭山会和重大节日祭祀,部分庙宇修复,
年轻的一代对神的意识不浓。
| 释比又称端公,州內羌区有不同的称谓,南新、
绵羊区的“释比”
祖师叫阿爸木拉,端公称“许”。“什比”、“比”,是指天神家里专管占卜凶
吉,驱邪治病,送妖驱鬼的人。随同天王三公主下嫁给燃比娃时下凡,龙溪
2497



宗教志
乡的“释比”祖师称“十打齐莫”、“哈比母”。尊称为“比下苦难”。自称
“比”、“诗卓”。雁门乡的“释比”祖师称“阿爸锡拉”,尊称为“比”,自称为
“许”(许实际是对喇嘛的称呼)。传说“释比”来源是由祖师到西天取经归
途中,睡觉时被白羊把“经”吃了,祖师哀哭,遇一种神猴(金丝猴)教他杀
羊,肉、
皮鼓,做法事时一敲就会唱全部经,祖师照做,果验。祖师无钱
回家,神猴背他回,猴死,祖师感恩,奉猴为师,将猴头供奉龛上,每作法必
戴猴皮帽,法后必祭。又说木吉珠和燃比娃成婚下凡后,
带下来的“天书”,
被牧羊童偷看不识,睡觉时置之一旁,
童醒,见羊已食此书,大悲,恨杀羊,
神猴教将皮为鼓,每敲一下“天书”经文就会传出。后牧童遂成“释比”。
“释比”
是不脱产的宗教人士,是羌族中执行人神鬼交往的人,有很
高的威望,师承一人,术各有异,均分 12支派,互显神通,互不交流。无系
统宗教组织和寺庙,但需供奉传承师父,祖师和始祖。有妻室儿女,各大
寨中均有1、2名。从事活动是祭山、还原、
安神、驱鬼、招魂、治病、除秽、消
灾、丧葬、娶嫁、超度等。法器有羊皮鼓、神棍(枝)、师刀、铜锣(铃、印、镜)
令牌、兽骨器(卦、骨、爪、齿)、古钱、法水瓶、响盘、骨珠项链等。作法时,
头戴猴帽(猴尾作帽上三类,一类代表黑白分明,二尖代表天,三尖代表
地),帽上缀七或九个贝壳,身着白衣羊皮(毛向外),套白裙,半蹲踞
而行,其经典分上坛、中坛、下坛。上坛经说神事,中坛经说人事,下坛经说
鬼事。上坛经在还大愿,祭山、设坛敬神才通。“释比”作法时,上、中、下坛
经使用的皮鼓分白、黑、黄,三色的经词有:“木比制就三种鼓,颜色各异
不相同,白鼓拿来上坛用,黑鼓拿来家庭用,鬼事凶事用黄鼓”。
上坛经的一般内容为:1、开坛请天神(格底莫比阿拉其),意为庄
稼收毕,向神汇报,
祭品洁净,请神享用;告白诸神(“乱巴”),意为祭品
虽少,专敬神灵,切勿嫌弃,乞保安宁;请赛盘业祖和寨祖(“阿布其亚”)
意为告白 23 寒业祖寨祖,今日还愿请来享用,把每寨业祖和寒神呼遍;
解移词(“塔溜比亚比亚”),意为献牲的牛、羊、鸡等动物都熏了香柏,淋
了洁水,无移无垢,才敢奉献;5安神(“出学”),意为祭祀地已打扫洁净,
香柏枝已熏烧,请神来;向神献青稞料(“十希剂”)意为已丰收,献神粮
和肉,保佑来年又丰收。颂神(“觉比”),意为颂锄头给羌族人民带来
2498
-
-



阿坝州志
-
的各种好处。
中坛内容为:1、唱娶嫁(“母其”,意为男入赘女家,因女子不尊习俗
和清洁,不听父母教育,神怒令女嫁男娶;2、送鬼邪(陆比剂),意为祭神,
做吉事都得先送鬼邪后才能顺利;3、解畜圈移气(休哩),是释比人家
做“太平保护”的法事。意为原来养畜难不能发展是因未管理好和没有供
神灵,
原如今“畜圈洁净六畜旺,畜圈解移大发展”;4、颂祖先“木吉珠”和
“燃比娃”,还天原地愿敬神后,颂先祖各种恩德,意为祖先下到人间后,从
事生产,“木吉珠”因忙于事务,变得懒散,
天神知后惩罚她、磨炼她;5、
戈大战(尤其嘎补),意为祖先从北部迁徙到岷江上游来,受到戈基人的
凌压,与之大战,经中把戈基人比为邪魔妖怪和农害,诅咒和驱赶他。6、敬
铁神(哭已米亚),意为用铁不易,从开矿、冶炼,运回千辛万苦,并把运铁
路线,经过地名一一交代。7、除农害,每年9月30日念经,
意为庄稼丰收,
应偿野兽(禽)不为农害等多种。下坛经主要是驱鬼送魔或为凶死(非正常
死亡者)招魂为丧家除煞。开始作法时以颂上坛经“笛雪儿波”为序,后才
念下坛 12 部经。其內容有“质”,意为羌族人民遇到恶运和意想不到的天
灾人祸。“释比”作法时留好去恶,“迟”(意为本族曾同它族发生战争,后谈
判立约,双方团结,喜忧互帮),“鄂”(
意为牲畜害瘟,“释比”骂瘟神,赶六
畜鬼),“德”(
意为家中村寨发生不正常现象,释比驱邪魔逐鬼怪)
(意为村寨家人多病痛,“释比”为消灾灭祸作法的经段。把每月定病都说
到,并驱除),“米亚”(意为羌家中粮食不经吃,东西不耐用,牲畜不发展,
“释比”唱此经驱除邪魔),“决”(意指“释比”不是冒充装的,该惩就惩,不
该惩的不惩),“毕”(意为办喜忧事,难免有人说好坏,坏话应验了,家中
不吉多口角,“释比唱经说鬼不鬼,说神不神,是妖精赶妖精),“模”(意为
“血光”难缠,在家作怪,必须驱除赶走,灭掉),“尔”(意为木匠修“天城”、
“地城”伐木惊动天君、地君,
受到报复,非正常死亡,“释比”驱恶鬼,索
魂),“司”(意为羌族梦颇幻多,“释比”为其解梦,留好梦,弃恶梦)。
| 州内羌区“释比”经典有些略有不同,但大多趋于一致。“释比”与羌族
生活、生产关系密切相关,没有哪一项生产、社会活动离开它,它包罗羌族
生活的各个领域,许多经典还述说羌族历史和对各种事物看法及产生发
2499



宗教志
展过程。所以“释比”在羌族人民中认为是具有高深文化和道德的人,受芜
族人民尊崇和信赖。解放前也曾利用羌族这一信仰,在立春前1月举行大
典时,县官亲自主持,请远近的“释比”在县衙大堂、二堂、三堂行经作法
(俗称打“鼓鼓”),并捉“芒神”称拗芒),县官赏酒赏钱,预祈来年丰收。
2500



阿坝州志
第二章
宗教制度及经济来源
第一节政教合一
政教合一制度在藏区始于公元1260 年,元世祖忽必烈册封西藏当时
的萨迦派教主八思巴为“国师”,1265年册封为大宝法王,并将西藏 13 万
戶的教政大权赏赐与他。在藏族地区首开政教合一的记录,这种制度直
到1957年民主改革时止,历时近7个世纪。
一、源流
藏王赤松德赞时期,印度佛教逐渐传入藏区,佛本之间的斗争也随之
而产生,历经几百年而不休。由于政治上的需要,新兴的统治阶级用佛教
取代本教,本教受到多方面的严重打击。在这种情况下,不少本教大师为
了自身的存在不得不向较远的安多和康巴转移。本教在阿坝地区有着悠
久的历史,早在止贡赞普时期,已传入今州內的金川,随后又传入若尔盖、
松潘等地。如荷象寺距今已有1780 余年历史。封建统治阶级为了统治少
数民族地区,便在今州內建立土司制度,通过分封地方世袭官职,以统治
当地人民,其特点是政教合一。元朝以前,封建王朝曾在藏区建立一些羁
滕州外,正式设置土司。元宪宗二年(1253年),元军分三路进攻今云南大
理、阿坝州、甘孜州及原雅州所辖等藏族地区,为元朝军事力量所控制。这
时,元朝统一西藏,先后在整个藏区设立了3个宣慰使司都元帅府:(0吐
蕃等处宣慰使司都元帅府;2吐蕃等路宣慰司都元帅府;3)
乌思藏纳里建
古鲁孙等三路宣慰使司都元帅府,今阿坝州属吐蕃等处宣慰使司都元帅
府管辖。嘉绒藏区则属吐蕃等路宣慰使司都元帅府下设的朵甘思宣慰司
管辖。元至正二十四年(1264年),朝廷设宣政院,统管全国佛教寺院和藏
族地区。对藏族上层喇嘛和地方官员,均授以封号和世袭官职,州境第一
2501



宗教志
次出现了由封建王朝正式册封的大批土司。《元史百官志》记载:“松潘、客
叠、威、茂等处军民宣抚司”包括今阿坝州西北部和岷江上游一带,即松
潘、茂汶、理县等地。《明史、土司传》记载:“松潘等处军民指挥使司,创安
抚司四、长官司十六、千戶所一,包括今阿坝州藏族大部分地区。”据嘉庆
《四川通志》记载,在今阿坝藏区的土司主要有:0瓦寺宣慰司(公汶川
县)、梭磨宣慰司、卓克基长官司、松岗长官司、党坝长官司(均在今马尔康
县、理县、红原县、黑水县境内)属杂谷厅管辖;2、鄂克什安抚司、绰斯甲
布宣抚司(
今小金、壤塘县境内),属懋功厅管辖;3)松潘为清朝在藏区驻
兵的重镇。境內藏族各部落头人均授以土百戶、土千户,直属松潘厅。其
中热务、阿思峒、下泥巴等 10 员土千户在松潘之东南部;寒、祁命、上下
包座、班佑、上中下阿坝等5千多员土千户。在松潘西北的若尔盖、阿坝等
地;青海果洛,甘南部分地区并属之;
丟骨等土千戶3员在松潘之东南部,
羊峒2寨是在今南坪县塔藏乡
。
二、
发展
随着西藏地方政教合一制度的出现,阿坝地区的本波教、宁玛派、萨
迦派、觉囊派等,为了巩固自身的利益,也效法西藏的施政方式,特别是当
地的土官头人,为巩固自己的统治地位,利用,提倡和支持宗教。宗教上层
代表人物,逐渐成为统治阶级的附庸,政教互相滲透,互相利用。在14世
纪初,阿坝地区的若尔盖,象藏寺的象·祖兴甲旺活佛到象·中日真、
象·雍忠甲、象·仓甲郎巴、象·南卡门等都拜见过皇帝,皇帝给活
佛授委任状和赠送本波教法器。明初,主持雍忠拉顶的哈依拉木为演化神
师,开创嘉绒 18 土司地区。从元朝起的历代封建王朝,都很懂得宗教在藏
族人民心中的巨大精神作用,一直以宗教首领代行行政事务,管理藏族地
方。金川的雍忠拉顶,是本教寺院,不仅能得到元朝及以后历代王朝的重
视,授权宗教人士是雍忠拉顶的宗教首领,也就是掌管幕线 18 土司政权
的朝廷命官。张献忠建立大西政权时,雍肉拉顶的首领泽让多吉率嘉绒各
部落土司到成都向张表示诚服。嘉绒藏区属大西政权辖地,雍忠拉顶的本
教事实上就是嘉绒 18 土司首领。
2502



阿坝州志
| 16 世纪下叶,求吉寺主持僧官(襄佐)朝拜明顺义王俺达汗,赐予僧
官衔,从此有了襄佐制。汗王还赐予公曲让波玉印和罗乎以及旗 13 面。
从此,求吉寺历代活佛外出,均掌乎举旗如典扎让波到阿坝地区建寺,随
身带有八思巴法王的诏谕、法螺和银印。又如,在15世纪和16世纪,前后
3次授壤塘曲结寺活佛“弘教禅师”、“灌顶国师”、“大善法王”等号,并颁
给印章,划赐给2个大平坝和5座神山。
三、完善制度
今阿坝州地区格鲁派传入之前,本教控制着政教大权。卓克基土司南
卡丘(1406~1447年)时期,马尔康本教的势力大于土司。本教大喇嘛
巴让波遣使臣去京都朝贡比土司频繁,取得朝廷的信任。明宣德二年
(1427年)三月,朝廷置“麻尔吨安抚司,以喇嘛卓巴让下为安抚使”。本教
大喇嘛兼安抚司,实行政教合一的统治。这时虽然来了一批又一批的佛教
高僧,修建了一些寺院却难以渗入政权。阿坝藏区的宗教和政权操纵在一
些土官和本教以及少数萨迦派、觉囊派手里。乾隆十一年(1746 年)金川
土司与邻近上司争界和宗教斗争等因素,清王朝调兵征剿,前后用兵数
年,镇压了大小金川及杂谷土司的反抗,废除土司,改设屯守备统治。嘉庆
年间,又镇压松潘一带千户的反抗。结果,当地农区土司大部被废,设屯兵
驻防;牧区各部落头人改授土千总、把总、外委等职。
解放前,每个部落,
至少有一座从属于部落土官的寺院。寺院里的活
佛、襄佐或溫布,多属该部落土官的亲属。任何部落土官,对创建寺院和发
展寺院的势力,都十分重视。如若尔盖(索格藏部落)土宫,为了掌握寺院,
把自己的胞弟立了活佛,并令部落百姓派人当扎巴,有2个男孩必去1
个,3个必去2个。土官对喇嘛、活佛十分尊敬,经常向活佛献哈达和牛
羊。这样寺院的声誉地位高,上官的声誉地位也随之得到提高。以后发展
成索格藏部落的土官由索格藏寺的活佛兼任,形成政教合一的统治制度。
老民不能世袭,由土官从富戶中指定。若尔盖纳摩格尔登寺,名义上
寺院只有教权,实际上部落大权是由寺院支配。解放前格尔登寺管辖寺院
18座,直接管辖部落2个。即葛基卡和热尔部落,5个塔哇。民主改革前,
2503



宗教志
寺院附近的 12 座庄园均属它管辖。势力范围在今四川、甘肃(主要是甘南
州)两省边境,若尔盖农区有一部分部落(热尔)。名义上格尔登寺只有教
权,而实际上这些部落的大权都由该寺院操纵。再如阿坝查理寺温布琼
佩,他不仅是查理寺温布,为政教合一最高行政机构长官,拥有本寺及所
辖区域内政治、经济、外交等一切权利。而且有权指派本寺所辖各部落土
司。各寺温布一般是该寺大活佛的兄弟或近亲。不经选举,由大活佛委任,
系终身职。行政权利有时还超越大活佛,掌握本寺大权,而且以寺院宗教
首领身份直接参与社会政治事务,有权任免辖区内各寨寨首,控制整个部
落地区,故亦被称为温布土官。
在嘉线地区,土官须由土司或大头人统率。如梭磨的壤口(今红原县
的一部分),卓克基寨,绰斯甲的上寨,松岗的木尔宗等,土官是土司之下
的一级头人,而这些土司也设置“政教合一”的指挥机构 “郎宗”组织。
金川和绰斯甲在清朝金川事件前就设有郎宗机构,如绰斯甲土司是全境
最高统治者,集政治、宗教、军事、司法等大权于一身。历代土司都信奉本
教,土司由土舍、大管家、郎宗(宗教机关,又称郎松)、值日大头人,译字房
(秘书办公室)等五大机构组成。凡重大事务均由五大机构会商决定后,再
以土司名义发布命令施行。五大机构中,郎松有很高威信,有高于其它四
大机构的实权。未经郎松同意的,都不得施行。郎松机构下属机构若干,
直属统辖的百姓、奴隶、庙地、牧场等。以及向百姓指派固定税收“
宗教
粮”,设有监狱,无论僧人或俗民犯法,郎松有打条子、关监、甚至生杀处决
的权力。格尔登寺、查理寺、求吉寺、苟象寺、中壤塘寺等都有类似情况。清
廷为了加强少数民族地区统治,继续推行封赐的办法,从而使上层喇嘛和
统治者享有各种特权。达仓纳摩格尔登寺,辖曼哲蚌寺、阿坝夺登寺;壤塘
中壤塘寺,理县下孟寺等都曾受到清王朝的封赐,有大印、执照、委任状、
皇帝亲自题写的匾额等。
朝廷为了加强统治,利用各种方式抬高、加强寺院、僧人的统治地
位。使政教合一制度进入了完善阶段。它的组织系统趋于完整,完成了
封建统治阶级与宗教的联合,实行对社会下层人民联合专政。
「民主改革以前,无论寺院大小,都建立有与自己寺院适应的组织机
2504



阿坝州志
构和规章制度。许多寺院在土官头人的控制之下,他们利用宗教来剥
削、压迫包括宗教界中下层扎巴在内的广大群众,维持和巩固自己的统
治。这一制度在今阿坝州内连续几百年不衰。解放后,广大劳动人民,已
从封建政教合一的制度下获得了解放,在爱国守法的道路上,享受着宗教
信仰自由的权利。
第二节寺庙制度
一、等级及特权
业具縫,
藏传佛教形成庞大的寺庙僧侣社会集团。这个集团在较严密的寺院
组织管理下,有细致的分工,分为不同的职业僧人。有爱了各种宗教职业
训练,经常外出为群众祈福、禳灾、超度亡魂等宗教活动为职业的僧人;具
有专门知识和技艺的医药、历算、绘画人才以及铸像,雕塑、刻版、印刷、缝
等技术的工匠僧人;有专门从事寺內的体力劳动,为经堂、佛殿、襄佐侍
候的杂工。这些多是中、下层僧人。另外还有寺院及各学院(扎),的教
务、行政、司法、财务、总务等各方面的大小官员。以及专门从事宗教学和
藏语文研究,按照一定程序进修,可以取得格西学位和更远大前程的“贝
恰瓦”。这些不同职业的僧人,有着不同阶层和地位的等级制度。
佛教“众生平等”、“救世救生”仅仅是佛理,但在每个寺内,还存在着
较为严重的等级制度,阶级对立分明。寺院内分上层喇嘛和普通僧人。活
佛、堪布、管家及担任重要职务的僧官为上层喇嘛,组成寺庙集团的当权
派,他们的人数约占寺院人数的4%左右。多为出生于贵族、土司、牧主和
富裕家庭。凭借家庭的政治势力和经济地位,把持寺庙的一切大权。享受
着更多的封建特权。他们既是寺內广大普通僧侣的统治者,又是寺外广大
劳动人民的统治者。有些权势者,为了谋得一任堪布,需化很大的贿赂。
二、活佛转世
活佛转世制度的一般程序是,即在前任活佛离世后,既便开始寻访转
2505



宗教志
-
-
世灵童的工作。其具体办法:(1)寻访灵童一般是前世活佛圆寂一二年后
进行。首先打卦或请护法神降神,确定灵童出生地的方向、路程及地方
特征等。然后由僧官按此线索分路寻找。(2)辨认器物,即取出前任活佛
常用或喜爱的器物,再取相同形状和数量的其它器物,将二者混在一起,
真伪相杂,然后让所寻的灵童(有时为一个有时有几个)辩认取用,如灵
童抓到的都是前任活佛生前用过的器物,就认为该灵童是前世活佛转世。
最后便是认定、继位、坐床。
阿坝州各藏传佛教教派的大小寺院均有自己的活佛。寺院已经形成
了从古至今整套活佛系统。上述认定活佛的办法是指一般大的寺院。而
州內较多的寺院则采取请有威望、有地位的活佛卜卦决定。有的则是由活
佛本人生前指定转世方位或人选,圆寂后即进行认定。也有的寺院采取父
死子继、兄死弟继方式。有的寺院活佛由拉萨三大寺的活佛卜卦决定,或
由母寺派任。一般较小的活佛由某位大活佛或由本寺的堪布下,决定其
转世。历代僧人都得前往拉萨或卫藏雍忠郎学习深造,考取格西学位,回
来后在寺內当上了堪布或经师等。在当地有一定威望的,就进行了转世。
各寺院的大小活佛较多。阿坝格尔登寺的活佛有46 名,麦注寺有31名。
自1978年以来,随着民族宗教政策的全面落实,各地寺院相继开放,活佛
认定之事,也随之进行。各教派寺院里的大小活佛按传统贯例确立转世。
松潘小西天恐米寺现有大小活佛 12 名,壤塘县西穷寺有13名等。
人。
三、确立“许”
“羌族人民在进行祭山、还愿、安神、驱鬼、治病、除移、招魂、消灾、婴
儿命名及婚丧事、超度等活动都离不开“许”。确立“许”的制度是除少数为
父子相承外,一般要经3年跟师学艺。因无经书,全凭口传,“许”的主要
经书有 16 部。在实践中由师传习,需数年始能背诵法经。成师者除能通
外,还能踩烧红的铁锅,舌舔烧红的钟头,喝滚开的青油喷火、用火炭洗
脸,能从油锅里捞石子等。出师后,由师傅送给一套法器,自己给师傅做双
鞋即可行业。其法器有猴皮帽、竹帽、羊皮鼓、神棍、师卫、猴头、铜鼓、金
牌、兽牙骨卦、羊角卦等。法器不容别人摸弄。做法事时,“许”身着短或
2506



阿坝州志
披豹皮,腰系白裙,头戴金丝猴皮三角帽;用猴爪、猴头骨做法器,其咒语,
经文各地略异。多为4字1句,1句1节,音韵悠美。因承师不同“许”分12
派,
各派诵词经文、法事等不尽相同。
第三节寺院经济
一、来源
院僧人生活的主要来源,是靠布施。每年各大、小法会及重要纪念
日,每个僧人每天收入一定数额外,还有施主们平常供经所散的布施。此
外,一般僧人的经济收入,也因人而异有差别。从而僧人的生活,也有高低
之别,贫富悬殊很大。其一般情况有以下几种:
0家庭富裕的僧人,除靠布施之外,还依靠家庭的经济;有的还依靠
自己的老师遗留的财产。这些僧人收入较多,生活比较富裕。
有些僧人除少量的家庭经济外,还到群众家里念经,收取布施;懂
得医术的可给群众看病,得到收入;有的是依靠自己工艺技术,这些僧人,
过着小康生活,但数量也不多。
大部份僧人的生活来源,主要依靠经堂布施,不足部份,靠募化等
来补助。这部分人的生活是比较清贫的。
二、使用范围
各大小寺院的“拉德”和“穆德”(皆为属民所住的村寨)的群众,与寺
院有着不可分割的直接人身依附关系。他们为寺院和活佛们奉献财产。并
承担对寺院的经济负担:0每年正月“毛兰姆法会”的一切开支; 27月大
的一切开支;3历世大小活佛举行坐床典礼或圆寂后修建舍利灵塔
等的一切费用;一般每个僧人去拉萨一次。5负担各种派款;各种活
建囊欠,派款派差役;解放前在藏区有一个惯例,即杀人者不偿命、
只需偿命价。按命价应归于死者一方所有,但死者方为了给死去的人超度
亡魂,将所赔命价款给寺院供经济饭;也有个别案件,由寺院议合在判决
2507



宗教志
时,就把所赔命价判给寺院的;(8) 各寺所辖地区内,农区的群众,租种寺院
或活佛的田地,无论是丰歉,都要向寺院或活佛缴纳租粮。9募化。活佛
们带上猎、绸缎等高级礼品送给部落头人。头人便召集所管辖的群众,
由活佛给每个人拴一红布条(护身结),并说明要给群众诵经祈祷、永保平
安。群众便把牛羊马匹,有的把自己的金银财宝献给活佛;住在寺院附近
的商贩,每年每人要给大僧官缴纳一定数额的钱,如出售烟酒,需加一
倍。
第四节教派关系
自佛教传入以来,佛教与本教有很长一段历史阶段,进行了不同程度
的斗争。
本波教从2世纪传入今阿坝州,到15世纪中叶以前,
在近1200年的
历史中,虽然有藏传佛教各派、相继传入,
但都未对本波教在阿坝州各地
的势力形成取代之势。随着格鲁派的传入和清朝乾隆皇帝用兵两金川
强令改教,才使本教受到很大打击,走向了衰弱。
佛本斗争,在今州境有两个历史阶段。第一个阶段是15世纪中叶,格
司本教的斗争,第二阶段是18世纪末叶清乾隆皇帝在该地灭本只
佛。
早期传入的宁玛派、觉囊派等,由于势力弱小,对本教未造成威胁,并
同本教采取合作的态度。特别是传入较早的宁玛派,一方面其教义及注重
持咒语方面,与本教较为接近。另一方面,它的传播大师白诺杂纳早期是
本教徒,亦翻译过许多本教经典,被迫害流落到嘉绒地区后,首先在本教
的著名神山墨尔多山坐洞修炼,与本教相处融洽,他在传播宁玛派的过程
中,始终得到本教的友好协助。至今一些地区本僧人和信教群众对他都
十分尊敬和崇拜。
忽必烈南征云南大理,取道康区东部(今四川甘孜、阿坝州境)。经过
阿坝州的达隆(
今松潘、若尔盖草地一带)集结大军,然后兵分三路,其中
西路军经阿坝、壤塘去甘孜,中路军和东路军均出松潘南下,沿岷江河谷
2508



阿坝州志
茂县、小金再沿川西滇北古道进军大理。此时,阿坝地区归入元朝的统
范围,并开始设立土司制度。这一年又正是八思巴从今凉山州到阿坝一
带活动的时期。追随在八思巴左右的弟子良·翁波公波罗迫,巴·习若八
尔哇,旺·翁波罗让赤诚,达·翁波等到若尔盖传播萨迦派。
萨迦派在13世纪中叶大量涌入今阿坝州的北部地区,未与本教发生
严重冲突,但同本教产生了激烈的竞争。萨迦派采取步步为营的方式,先
修“修行庙”或规模较小的寺院,争取信教群众,当教区达到一定规模以
后,再将小寺庙合并建立一座大寺院,把本教慢慢挤走。
萨迦派发展教区的另外一种办法,就是大量开发生产,兴办牧场。
扎让波建立求吉寺以后,为了弘扬佛法,争取信教群众,以免哇为俗家,派
他的亲属一面在农区建立施供关系,使寺院有所依托,一面先后在阿西草
地、霍哇、打更沟、班佑、求吉南哇等地兴办牧场,供养寺院,使求吉寺成功
地取得发展,成为包座7房、若尔盖 12 部落最有威望的寺院。本教无法
与它抗衡,势力遭到很大的削弱。
在15世纪以前,本教虽然受到藏传佛教一些教派的挑战,却没有动
摇它在这一地区的地位,特别是嘉绒地区,仍然是本教一统天下,藏传佛
教始终未能发展起来。
15世纪初,宗喀巴(1357~1419年)创立藏传佛教格鲁派,传播到阿
坝地区后,与本教发生矛盾冲突,形成不可调和的教派斗争。这种斗争一
直延续到解放前。这是阿坝州宗教史上的重要事件。以苟象寺为中心的
阿坝州北部本教受到很大损失,同时也侵入以雍忠拉顶寺为中心的南部
本教势力范围。
格鲁派在阿坝地区主持传教的主要是草青·根登降参,率领和指挥
他们的信众,在今阿坝、若尔盖、红原理县、小金、马尔康等地广建寺庙,
传播格鲁派教义。阿坝“阿光寺(即现安斗寺,大密吉祥洲)系阿旺扎巴大
堪布发愿修建 108 座寺后,由他修建的第一座寺院”。“答仓寺隆主林(任
就洲)是他为完成了修建 108座寺院的誓愿所以取了这个名字。”
格鲁派在发展过程中,为使推行改革后的佛教,不但与本教斗争,
也排斥其它教派势力,摧毁其它教派寺院。甚至不惜诉诸战争。16世纪
2509



宗教志
初,青海柴洛和与之相邻的阿坝、壤塘地区,曾一度是藏传佛教觉囊派
的教区,格鲁派在这里进行了宗教斗争。
今阿坝、若尔盖、松潘等县的本教在这次佛本斗争中遭到失败,使今
阿坝州北部本教失去了许多寺庙和教区。从佛本斗争以后,草地各县格鲁
派取得了优势。但本波教也并未被全部消灭,在草地各县还保留了一定的
寺庙和教区,至今十分兴旺。
格鲁派在今阿坝州北部地区取得改教胜利的同时,也把触角伸进了
向来是藏区东部本教圣地的嘉绒地区。首先,阿旺扎巴在他的家族曾经居
住过的小金木城一带改教,明永乐十年(1412 年),“赞拉土司敦请前去
服了叫做那波图捷的恶鬼,被土司雍忠奉为上师”。接着又沿梭磨河
统腹心地带的本教挑战。在向嘉绒地区发展过程中,
并不象在安多地区发
展那么顺利,阿和他的弟子在“库交”一带取得胜利后,继续朝嘉绒地区腹
心地带推进。但困难愈来愈大,《安多政教史》记载说:“在这期间,交则(今
克基)的女土司才仁拉莫笃信本教,他与本教的都哇喇嘛联合挑起了
宗教战争。土鸡(己酉)年,为了寻求保护者,将寺院奉献给怙主尊者。铁
狗(庚戌)年,向松潘太尊和察科派遣使者平息了战争”。
| 格鲁派在嘉绒地区的发展就到此再未取得新的成就。离卓克基 15 里
路的地方,就巍然矗立着本波教的大寺——马尔康雍忠寺,
再也无法逾越
障碍。不过,从此播下了教派斗争的种子,使佛本在这一地区的斗争,
一直延续到解放前。
嘉绒地区的一些边沿地带,建起了一些格鲁派寺庙,这些地区都靠近
阿坝州北部格鲁派占优势的教区。而马尔康、金川、小金这一幕线腹心地
带却始终由本教统领着。这一阶段的佛本斗争,大约在明天顺四年(1460
年)左右结束。
乾隆金川之役以后,皇帝下令采取拆毀寺院,严惩主要主寺喇嘛,解
散其余僧人等措施,企图一举铲除本教,他在旨谕中称本波教为“本布尔
邪教。”
格鲁派受到清王朝支持,便乘虚而入,取代本教的地位。平定金川的
定西将军阿桂给乾隆皇帝奏折中表达了格鲁派的愿望。一方面皇帝怕在
2510
出土



阿坝州志
金川恢复宗教会再生事端,另一方面也不愿助长格鲁派的势力,拒绝了在
金川改兴格鲁派的要求。达赖喇嘛遣使到京向皇帝面请将雍忠拉顶改兴
格鲁派寺。嘉绒各土司也进京朝见皇帝垦请恢复该寺,对加强和稳定这
地区统治有利。只是达赖要改教派,而各土司是要求恢复雍忠拉顶寺。各
土司又是在征金川中的有功之臣,且又都信奉本波教。
在清乾隆四十一年
二至七月(1776 年3~8月)平定金川后的半年时间内,朝廷未作任何判
决,直到八月十七日皇帝才发旨:
着朝廷宗教统领机关“理藩院议此修建
庙宇事宜”。八月二十日下令“特派西藏布达拉驻京堪布桑宰救特尔前往
雍忠拉顶寺住持”。至此,本教格鲁派在争取朝廷支持方面,佛胜本败。
乾隆四十二年(1777年)初,皇帝诏谕,在四川各土司地方废除本波教,改
兴格鲁教。紧接着命令废除“雍忠拉顶寺”名更名为广法寺。并规定广法
寺除堪布随带僧人 16 名以外,准其再招喇嘛 100 名,由朝廷供给额定编
员僧徒 117名的薪俸。嘉绒 18 土司因大、小金川土司被废除,原属地改
土归流已不存在外,另16 土司每年向广法寺各派差役4名到寺当差。巴
底、巴旺两土司每年各负担寺庙用炭 100 。乾隆废除本教的圣旨下达
以后,各地藏传佛教格鲁派趁机向本教残存势力地区发起攻势。遭到了
各地本教的顽强抵抗。除势力弱小的寺院很快被强行改为格鲁派寺庙或
改为接近本教的宁玛派寺庙外,绰斯甲昌都寺等一些势力强大的寺庙坚
持不改至解放时。
清光绪十一年(1885年),格鲁派堪布钦日阿斯丹巴嘉木措组织僧侣
武装,分几路进攻马尔康寺,攻占后,把周围查米、查北、木拉、俄尔雅、若
四布、本真等地本波教寺庙改为格鲁派寺庙。把“马尔康雍忠林”改为“马
尔康达尔基林”。
民国22年(1933年)春,格鲁派在松潘挑起事端,要在本波教辖区范
围的雪宝顶修建佛塔。遭到本教徒反对,认为修佛塔会给本教带来灾难,
当地城防司令趁机没收修佛塔的捐款,主持修塔的喇嘛被迫隐藏山林。3
年后,格鲁派组织人员赴成都向国民政府请愿,得到当时省主席王绪
的支持,并批示同意在雪宝顶建佛塔,并命令唐尚珍负责清退修塔钱粮,
待修塔竣工后竖碑晓喻保护”。这种无视教派斗争复杂性的简单裁决,
2511



宗教志
起了本教徒的强烈不满,使格鲁派和本教的矛盾进一步加剧。
「除教派之间的斗争外,格鲁派在发展过程中,也与地方封建势力发生
严重冲突,形成政教之争。拉卜楞寺和阿坝墨额土官之间,从清道光初年
民国22年的100 余年时间里,
多次发生政教冲突。清道光年间,拉卜楞
寺僧人开始把势力延伸到阿坝地区,创修寺庙。当时正值阿坝土官独顿文
包的祖父亡故,其父承袭土官职位时尚年幼,独的祖母主持政务,
发动百
姓赶走了建寺僧人。不久,其祖母病故,格鲁派僧人又占据塞行卡坝,并于
清咸丰五年(1856年)建成各莫寺,从此开始了格鲁派和土官之间的政教
争。这场斗争延续到二十世纪四十年代。民国21年,拉卜楞寺和墨额
土官各动员数千僧兵和士兵,屯驻黄河两岸,战争一触即发,国民政府感
到事态严重,责令四川、甘肃两省政府调停。同年10月21日,以各方努
力,订立和平解决条款。
本教和格鲁派先后传入今阿坝州后,为了各自的宗教利益,从未停
止过斗争,直到18世纪由清朝皇帝直接发动和支持在这里灭本兴佛,才
这一地区数百年相持不下的本教和格鲁派势力打破了平衡的格局。经
100多年的时间后,格鲁派取得了长足的发展,成为最大的一个教派。由
于这场斗争是自上而下推行的。本教徒十分反感,进行了顽强的抵制,
除了象雍忠拉顶寺、马尔康雍忠寺等强制改为格鲁派寺庙外,许多本教寺
庙宁可改为宁玛派,
也不改为格鲁派。象金川地区,格鲁派虽受王朝、政府
支持、但信众不多,势力不大。
限于历史关系,阿坝地区解放前各教派间的关系是相互排斥、斗争、
吞并百年无法了结。解放后,各教各派一律平等,人们享受信教自由权利,
从此才结束了斗争史,而互相尊重,相互平等,和睦相处,
再无敌视了。
2512



阿坝州志
第三章 宗教文化
第一节经典法物
一、大藏经
藏传佛教经、律、论总集(藏文的佛经、佛学论著及藏族学者所撰佛
学论著及历算、医药、文法、诗歌等。)由《甘珠尔》、《丹珠尔》两部分组成,
为世界知名的藏文佛教丛书。在具体分篇上不同于《汉文大藏经》。汉文
大藏经分经、律、藏三部分,即三藏。而《藏文大藏经》的《甘珠尔》部分包括
经及部分律藏,《丹珠尔》包括论疏部分律藏。
佛教传入藏区以后,翻译了大量的佛教典籍。14世纪初,在那塘寺由
菊登日比热赤(世尊智剑)根据萨迦寺八思巴所藏经本编辑成藏经,称为
那塘大藏经(写本)。14世纪后半叶,蔡巴噶举的贡噶多吉编订了《甘珠
尔》,日喀则夏鲁寺的布顿、仁钦朱编订了《丹珠》、藏文大藏经前后曾刻
印多次,均按以上两种为蓝本,收编了后来新增內容部分,有明永乐九年
(1411 年)的甘珠尔南京雕版,称永乐版;万历二十二年(1594年)在北京
补刻的丹珠尔,称万历版;还有明崇祯到清初的理塘版;清康熙至雍正间
的那塘新版(又称“官版”)以及德格版、北京版、卓尼版、拉萨版等。据德
格版统计,藏文大藏经收佛教书籍 45669 种,其所含著作数量庞大、版本
众多、內容浩繁,除包括经律论外,尚有文法、诗歌、美术、逻辑、天文历
算、医药、工艺等内容,州内各大小寺院皆藏有二三套《甘珠尔》和《丹珠
尔》。
二、古兰经
《古兰经》
是伊斯兰教的根本经典。“
古兰”系阿拉伯文音译,意为“通
读”。亦译为“可兰经”的,中国旧称“天经”、“天方国经”等。“共30卷,114
2513



宗教志
章,6200 余节。中国自明清以来,开始有选本,并对经文进行翻译。随后
又有阿汉对照的选译文本和汉文对音本。20世纪20年代起出现通译本,
先后有李铁铮、姬觉弥、王静斋、刘锦标、杨仲明、时子同和马坚等伊斯兰
学者或教长的译本。今州境小金民间还保存有《
古兰经》
微刻本,全书在一
火柴盒般大的小国中收藏,已为世界珍稀之品。
三、错尔基寺“甘珠尔藏经”
该经书为土黄纸墨底,以金银汁合写而成,保存完好。共14卷,经书
长 47 厘米、宽26厘米。系明成化二十二年(1486 年)由本寺僧人书写。
四、《八量扶择经》
此书是用银汁书写而成的本波教经典,其字体奇异,形体不同一般
藏文书法体,传为是神鸟(即命命鸟)用羽毛所写成的,故又称其为“命命
乌经书”。
|
五、扎嘎寺绿度母像
为明代文物,为泥药合制而成,半结跏趺坐于椭圆形双层莲花座上,
头戴宝冠,头后有桃形背光,两耳垂肩、身着裂裳覆于脚背,左手施无畏
印,左后饰一孔雀尾,右手抚着右膝,双肩绕飘带。佛像身高8.5厘米、肩
宽3.7厘米、双膝间宽 5.7厘米,双层莲花座高3.1厘米,底座长8.2厘
米、宽 5.5厘米。
六、鎏金东巴·辛饶佛像
神像的来历只有传说。
于丹甲子年(距今3188年),被古(西藏)达斯国的益西尊追大师,从
“圆型”大海中,将代表本教身、言、心的东巴·辛饶神像交给格科白,格从
他处受戒为僧,改名次程益西,修建了拉孜寺,神像供奉庙中,成为象雄十
八国王信仰的主神。其地后被藏王松赞干布统一。
吐蕃灭本佛时,象雄郎谢罗布把古佛引进玛旁雍错湖(今西藏普兰
2514



阿坝州志
县中部),此像曾沉于湖中又浮起水面,并闪光立于湖中喷出的水柱之顶,
从而被吐番信民尊信朝拜,敬称为“水上祖师。”
宋代,由帝钦魯嘎大师从湖中捞起,交给旺丹休亚大师。后来被休伦
珠大禅师迎请神像至玛积雪山之前的雍忠坝(今青海果洛州),交给云登
伦珠高僧,云又迎请神像到今阿坝州境的壤塘地区,后随部落迁移。郎依
温伦活佛又将此神像迎请到今阿坝县(已在此供奉662年)。后由他的转
世活佛系统代代相传,
保护至今。这尊鎏金古佛高约80厘米,已由国家
列入宗教文物保护,给保护者颁发了奖励,并先后由省、州宗教文物部拔
专款建塔供奉,供国内外朝拜者敬拜。
.
七、格尔底寺东巴佛像
系明代宗喀巴大师所送,佛像铜制镀金、佛结跏跌坐于双层须弥莲花
座上,
双耳垂肩,右臂裸露,左手掌心托钵置于下腹前,体前莲花座上置
“
金钢宝”,庄重威严。佛像通高14厘米,肩宽6厘米,双膝间宽9厘米。莲
花座上层高2厘米,长12厘米,宽8厘米,下层高3厘米,长14厘米,宽9
厘米。
八、麦注寺莲花生铜像
为唐代文物,铜制镀金。莲花生结跏跌坐于双层须弥莲花座上,头戴
宝冠,两耳垂肩,左手持“
金钢宝”于胸前,右手托钵置于腹前,右肩靠一柄
剑,法相威严。像高17.5厘米,肩宽5厘米,两膝间宽12 厘米,双层莲花
层高2厘米,长13厘米,
宽9厘米,下层高2.7厘米,长14厘米,宽10 厘
,
米。
九、绿度母铜像
为明末清初铜制鎏金,鎏金大部分已脱落,铜像保护完好,为三级文
物。
度母以结跏趺坐于双层莲花座上,头戴五叶法冠,双耳带双连圆形耳
环,上身施婴络,肩披飘带绕于时前,身着架装于腰部,下覆于脚颈,左肩
上有一孔雀,面部较为圆润丰满,双乳高突,上身赤裸,略向右倾,体态
12515



宗教志
婀娜多姿,右手托一净瓶置右膝前,左手施无畏印置于左胸前,双手手臂
及手腕外施婴络,左脚掌心向上,右脚跟踏于莲座前沿,脚踏菩提枝。双层
莲花座长5.4厘米,宽3.7厘米,高2.6厘米,膝宽4.5厘米,身高7厘
米,肩宽3厘米,重200 克。
十、向巴寺冰壶
是五世达赖委派该寺活佛罗让曲扎到汉区讲学时赠送的物品,制品
为清代文物。壶为铜制,直颈,椭圆形腹。壶盖仿喇嘛塔 13 天制作,底
为喇嘛塔形高圈足。壶嘴由中部伸出弯曲向上,壶嘴是蒜头形。腹中部饰
莲瓣,下部饰水波纹。中间是麒麟吐宝,壶口沿上刻有梵文。圈足上有十
四根纵向均匀排列的凸棱纹。壶通高10.4厘米,其中壶口径1.5厘米,高
0.87 厘米,径2厘米,高3.5厘米,腹径7.5厘米,高5厘米,圆足径
6.1厘米,高2.1厘米。
第二节节日活动
一、祈祷节
藏语为“毛兰切莫”。是本区最为隆重的大型宗教活动。一年中每个
寺院有两次这样的盛会。教派不同形成两种盛会,一是流行于农牧区几县
的藏传佛教中,一是本教寺院的祈祷节。后者流行于松潘、阿坝、绰斯甲等
地。佛教的祈祷节与西藏的相同,年首一次在农历正月初1至初3,一次
是农历6月15日。正月的比夏季的要隆重得多。本波教的寺庙和信徒,
至今保留着浓厚的原始宗教习惯,每年有极为隆重的两次祈祷节。一次在
农历正月,一次是在农历6月13日至15日3天。说这次是为了纪念在安
多地区“降魔建寺兴教”的本教始祖登巴辛饶的弟子“阿尼雄”大师而举
行的。正月的祈祷节以松潘米寺为例,是在农历正月13日至16日 4
天。这次的祈祷会上,全寺僧人祈祷“三宝”诸神,原本区在新的一年里,去
灾灭祸,五谷丰登,六畜兴旺。其间,
全体和尚,在活佛的主持下,静坐经堂
2516



阿坝州志
高诵经文。15日,是高潮时期。这天,前来朝觐的有远近香客,以及本地的
善男信女,多达数万余人,前来参加盛会的人们,花一天时间,
要朝转一、
圈泵米寺后的本教圣地小西天。15日一早,寺里的僧侣们,
披上袈裟,
由宗教乐队吹响节日前的大小铜号。天刚蒙蒙亮,全寺和尚聚在经堂诵
经,由堪布安排这一天各人的职责和任务,到上午12时,和尚们向前来
朝觐的各地香客观众,表演丰富多彩的跳神节目。
| 跳神仪式,从正月15至16日,举行2天。最后一天,由极富名望和
通藏历算的高僧,向前来朝觐的人们,进行进入新年的劝告和敬告仪式。
在这个仪式上,全体僧人、活佛,
来到寺院的大院坝站立一圈。信徒和外来
的观众站在僧人身后,场坝中间,一位头戴面具白胡子、白头发的牧人,手
持牛鞭,赶着立在木架上的牛的塑像,这木架由两位和尚边推边走。牧人
一会儿在木架前,一会儿在木架后,双手比划各种动作。紧随他身后的是
一位手捧经书的高僧。他边看牧人的动作边向人们解释这位牧人受天神
旨令,传给人间的劝世方。据寺内高僧事后介绍,这是根据藏族历算阴阳
五行的变化推算出来。需要这地区人们在新的一年里防洪或防火等事宜。
同时告诫男女老少,要在家庭中,勤俭持家等。这个仪式,具有一定积极的
社会意义和哲理,颇受各地人们的喜爱。
二、燃灯节
每年农历8月15日,为了纪念藏传佛教改革家,格鲁派创始人宗喀
巴大师的逝世而举行的活动。
此间凡属佛教各派的大小寺庙和信众,要在寺院內外的神坛上,
各自
家庭的经堂里,都点上酥油灯,为在天界的宗喀巴大师,时常赐福于人间,
给予善良的人民吉祥和幸福的祈愿仪式。为使神灯能昼夜不灭,随时添加
油料,至第2天东方发白方止。
三、扎崇节
是州內阿坝县藏族人民特有的节日,它现已成为以商品贸易为主要
内容的民俗节日(参见《民族志》),其前身是宗教节日。
2517



宗教志
18世纪末,当时阿坝墨额第九世王官阿木让,出言要到拉萨拜佛。后
因未能实现许诺,为赦免出言骗佛的罪过,在手下几位老民的建议下,她
把所管辖的牧民们,集中在一起,隆重举行念“真经”仪式。从此,每年的5
月22日,成了当地多数农牧民们聚在一起,通念“真经”的日期。
19世纪初,墨额土官的势力渐为扩大,一年一度念“真经”的聚会
日,便约定俗成为宗教节日。念“真经”的同时,举行各种文体活动和交易
大量土陶器。后被称集会为“扎崇”(藏语意为陶器市场)。
四、黄龙寺庙会
松潘黄龙寺,每年6月15日开始举行“黄龙庙会”,川、甘、青以及陕
西等地信民都前来朝拜上香(参见《民族志·民族节日》)
五、祭神节
是今州境藏族人民的传统节日。它的来历源远流长,古来藏族人民在
鲜花遍地,绿树成荫的6月里,特别感到生活的幸福,大自然的美丽。他们
认为这都是人类的创造者神的恩典。为感谢天神赐予如此美好的天地,各
村寨的人们集聚在一起,到山顶上去举行感谢神佛的喂桑祈愿活动。这种
集体性的桑烟活动,后来逐渐演化为今天的观花节。有说观花节是指史诗
格萨尔王赛马获胜夺得王位是在六月间,为庆祝这一喜事,人民举行庆祝
娱乐活动。每年观花节上,举行喂桑、赛马、打靶等活动,为的是继承英雄
事迹。
观花节,藏语叫“若木鸟”,
是观山、
庆祝、祭神的意思。
六、圣纪节
公历9月29日起,为期1月,由阿匐界各邦(按职业性质分帮。如清
真、饮食、商界……)各选定一天在清真寺念经赞圣。由掌教阿讲“古兰
经”,颂扬穆罕默德的功绩。男女穿上节日盛装去清真寺听讲。清真寺还
要宰杀牛、羊。准备圣圣食,
以移民,每人吃一碗由牛羊肉、黄粉、粉条
……等合成的杂烩汤,并拿回家一分圣饼(多称油香),
每分油香上面还要
2518



阿坝州志
放一片约半斤重的牛羊肉,作为节日礼物。
七、开斋节
希
是回族斋月,伊斯兰教历9月,穆斯林从天明前,吃饱喝足,至太阳
落山前,
禁止行房事,断绝一切饮食。即每天鸡鸣而食,日落而餐。每天
清真寺礼拜5次:早晨6点,中午2点,下午5点,6点30分,8点钟为闭
斋。而斋戒是伊斯兰教规定的每个穆斯林必须履行的“五功”之一。
开斋节要过3天,第一天从拂晓开始就热闹起来,家家户户都要早
早起来,打扫庭院内外,巷道厕所,给人一个清洁、舒适、愉快的感觉。成年
回民个个都要洗大净,沐浴净身,男女老少都换上自己喜爱的新衣服,小
孩也都个个把脸洗得干干净净。节前,对清真寺该维修的维修,并要打扫
干干净净,有的地方还要专门布置一番。举行集会,这种集会叫会礼,时
间大约在早晨9点左右。清真寺以敲响会礼钟声为准。这时回族群众从
四面八方走来,汇聚到清真寺。当阿旬宣布会礼开始,人们铺下毯子或小
拜柜,脱下鞋子,立即面向圣地麦加古寺——
克尔白方向叩拜,会礼结束
后,众穆斯林向阿道安,接着全体说“色俩目”问候。整个会礼结束,由掌
教阿旬带领大家游祖坟,追悼亡人,然后“贺节日”,串亲访友。
八、
古尔邦节
一般在开斋节过后 70 天举行。这个节日属于穆斯林朝觐功课的仪式
范围,教历每年12月上旬,穆斯林去麦加朝圣、朝觐的最后一天~12月
10日,开始举行庆祝活动。
“
古尔邦”在阿拉伯语中,称作“尔德,古尔邦”,尔德的意思就是“节
日”,“古尔邦”
是阿拉伯语的音译,含有“牺牲、献牲”之意。因此,回族人民
把古尔邦节意译为宰牲节或献牲节。回族中对古尔邦节有不同的叫法,有
的叫古尔邦节、尔德节、库尔班节;州内多数地方叫宰牲节、献牲节、忠孝
节。有的地方还称作是回族的新年。故已成为回民族的传统节日。
2519



宗教志
九、祭山会
羌族祭山会,也称“敬山节”、“祭天神”、“塔子会”或叫“碉碉会”等,是
一种传统的宗教节日活动。一般以寨为单位举行,是祭祀活动中最为经
常、隆重庄严的活动。各地羌区,祭山会的日期,不尽相同。一般在农历4、
5、8月间举行。每个村寨,一年至少举行一次祭山会,多的有二三次。祭
山会,一般在村寨附近的神山上,“神山”多有树林,举行祭山会的场地,多
在山顶有塔子的周围或林中用人工平整出来的小场坝。全村寨除妇女以
外所有成员都必须参加,有的村寨仅限已婚妇女不去。
祭山仪式由本寨的“许”主持,个别没有“许”的村寨由最年长者主持,
场面隆重。若杀牛或杀羊祭山,在屠牛或宰羊后,以鲜红的热血洒在白石
的尖端,将牛角或羊角置于侧边,然后点燃早已准备好的柏香树枝。此时
“许”跳神,边敲羊皮鼓,边唱祝词和羌族的史诗,诵念全寨必须遵守的乡
规民约。随之,群众呼山、跳锅庄、饮吨酒、吃牛羊肉,直至尽欢而归。
祭山活动中还包括一种搜山求雨。若遇久旱不雨,人民便集体搜山,
禁止在山上打柴、狩猎和挖药材等现象,以顺天意。并对违背者以遣责或
痛打,若搜山之后仍不降雨,则需到高山之顶进行大规模的求雨仪式。此
仪式参加者均为已婚妇女,她们在白石神前哭诉,唱祈雨歌,以感应雨水
降临。
第三节 建筑艺术
一、错尔基寺
位于壤塘县中壤塘,属藏传佛教觉囊派寺院。始建于北宋皇佑六年
(1053年),初为本波教寺。元大德十一年(1307 年)改为觉囊派。至今该
寺建筑群中仍保存有元、明、清3代的建筑4座,基本完好。4座建筑皆坐
北向南,系石木结构、平顶式建筑,共3层,横梁平托。其中历代活佛住宅,
建于元大德十一年,明代早期、清代中期曾维修过3次。占地125平方米。
2520



阿坝州志
-
门厅内壁有明、清两代的壁画 31 平方米,壁画风格别具一格,
画工精湛,
具有极高的艺术价值。
孔玛尔庙建于明洪武十九年(1386年),清代早期进行过维修。单
体建筑,占地面积423 平方米。面阔9间用8柱 21.7米。门前有二级阶
梯式踏道,石墙厚0.8米。前殿及正殿内壁,残存有大量明、清壁画。第二
层为僧房,三层为保管室及小经堂。
康沙尔庙,建于清代康熙年间,平面建筑面积653平方米。面阔9间
用8柱 19.31米。该建筑后部为经堂,左侧为保管室,右侧为僧房。在底
层建筑的四壁,木板壁上保存有大量清代早期壁画,色泽鲜艳,而柱、枋上
皆有精美的花纹雕刻。
大经堂,建于清代道光十四年(1834年),建筑面积495 平方米。
1982年进行维修。建筑门厅面阔9间,用7柱 15.8米。建筑通高11.5米,
大门高2.8米,
宽2.2米,台基高1米,5级阶梯式踏步。经堂內柱上端及
雀替拱上的佛像,花鸟雕刻装饰,其上涂以金粉,使整个经堂显得既庄严
而又富丽堂煌。
在错尔基寺内现仍保存有数百幅元、明、清、民国以及现代工艺绘制
的唐卡画,寺内还保存有大量明、清时用金汁、银汁或二者合写的佛经典
籍,唐宋以来的佛像、法器、镶宝石银质灵塔等。
该寺元代中央政府颁发了通牒符牌(现存二枚银质符牌。明代该寺活
佛、大经师历受朝廷封赐“禅师”、“灌顶国师”职。1989年1月29日阿坝
州人民政府将该寺列为州级文物保护单位。
-
二、西穷寺
位于壤塘县上杜柯乡西村西部,北依大山,南临杜柯河。该寺据庙
谱记载始建于清顺治十一年(1654年),属藏传佛教宁玛派。
该寺现存建筑群中仅有经堂为清顺治年所建的原建筑。是单体建
筑,
座北向南,占地面积447 平方米,木石结构,墙体用片石修砌,余用木
结构,二重擔平顶式屋顶,整个建筑面阔7间,用6柱 24.3米。片石台基
高1米,4级阶梯式踏步。经堂大门外有门厅,面阔3间,外廊用4方柱。
2521



宗教 志
门厅进2间用2柱。大厅后壁(即大门外)及两侧壁上各绘一幅大护法神
像。大门高2.4米,宽2.1米,门框及门楣亦以矿物颜料彩绘。经堂內柱
均为方柱。其中当心门四角柱直升起至顶。柱底部彩绘太阳上半部及光
芒,光芒中部有云彩,光芒之上绘绕柱盘旋向上的龙图案,成为彩绘龙包
柱。经堂第二层内天井前、左、右三面为环形走廊。第二层前端为接待室,
正面左、右两端墙上各于石墙中部开一大窗。正面、明间外壁用四方柱以
木板为墙,
每间墙上中间开二个小方形方格窗。顶亦为三层出檐。经堂边
墙顶部及最高一层顶亦均为三层出檐的平顶。
1989年1月,州人民政府将该经堂列为州级文物保护单位。
三、草登寺
位于马尔康县草登乡代基村北,北依大山,南邻代基村南距乡人民政
府 500 米,东南距草登河 500 米。寺院座北朝南,现有大、小经堂和 103 间
僧房皆原建筑。建筑群总面积约7万平方米,建筑面积1.7万平方米。建
筑群以大经堂为中心,四周环抱,始建于明末,属本教寺庙,清初改为藏传
佛教格鲁派寺庙,后隶卓克基长官司管辖。清咸丰三年(1853年)该寺用
了3千两黄金扩建而有了现在的规模。
寺院建筑群为州内现存最完整、最大的古代寺院建筑群。尤其是大经
堂精美的浮雕和壁画是州內独存并保护下来的。1989年1月阿坝州人民
政府将该寺列为州级文物保护单位。
四、结斯寺
位于小金县结斯乡向花村北部,东临结斯河,西靠大山,南、北为民居
区。为木坡寺分寺,属藏传佛教格鲁派,建于清同治年间。
该寺座北朝南,四合院布局,占地595平方米,整个建筑为石木结构,
汉、藏式风格合一的建筑。通面阔 15.3米通近深 36.30 米,通高11.5米。
该寺建筑结构严谨,寺內壁画,雕刻精美,建筑上采用了传统的藏式
平顶建筑。并用汉式重檐歇山式顶,使得整个寺庙显得既庄严肃穆又富
堂煌,并给人一种幻觉。建筑保存基本完好,具有较高的建筑和艺术价值。
2522



阿坝州志
1989年1月阿坝州人民政府将该寺列为州级文物保护单位。
五、达扎寺辩经堂及偏殿
位于若尔盖县城西侧缓坡处,东为县城,
南北为僧房建筑。辩经堂创
建于明代早期,后殿为民国24年重建,属格鲁派。座西向东,土木结构,顶
盖板。柱顶为雀替斗拱,上承妨再铺方,辩经堂中顶盖木板,地面施木
质地板。门厅进深第一间用圆柱。经堂两侧各装饰四个假窗,正面榭间各
装饰一个假窗,內有14幅清代及民国唐卡。
偏殿,建于清光绪二十八年(1903年),座北向南,土木结构,四角機
尖顶,施杉板,石砌墙基,素阶梯踏步3级,台基高0.25米。墙前方门两
侧各开三窗,侧墙各开四窗,内装板壁彩绘壁画。
六、甲盖寺经堂
位于若尔盖县降扎乡北 1.5公里,建于明代晚期。四周为僧房建筑,
坐北向南单体建筑,占地390 平方米,该经堂为土木结构单檐悬山式。顶
上,施青石板,横梁平置,边墙上用6柱,门厅面阔3间。经堂內柱头上的
雀替斗拱及饰带上的雕刻、装饰精美,四壁有明代佛经故事壁画 150平方
米,色彩艳丽。
七、小金营盘清真寺
位于小金县美兴镇营盘街北段,座东向西。前临街道,背靠山坡,左、
右为民居。寺平面为三重殿前后天井四合院式布局,占地1457 平方米。其
中,正殿及后殿建于清嘉庆三年(1798年),清同治三年(1864年)对正殿、
厢房进行了维修和扩建。
在寺后殿走廊左、
右侧壁各嵌有1通清光绪年间两次维修该寺的记
事石碑。
该清真寺为州内现存较早的清真寺建筑之一。1989年1月,阿坝州
人民政府将该寺列为州级文物保护单位。
2523



宗教志
八、松潘清真北寺
位于松潘县北部,始建于清代初期。民国27年日本飞机轰炸松潘时
被炸毁。民国28年重建,座西向东。东临岷江,西、北、南三面为民居建筑。
建筑整体是四合院布局,占地860 平方米。
1989年1月29日,阿坝州人民政府将松潘清真北寺列为州级文物
保护单位。
九、棒托寺佛塔及石经
-
棒托寺位于壤塘县草木达乡村东北1公里。该寺始建于元代,属藏传
佛教宁玛派。寺内现存明清时期的塔群及石经各一处。
塔群共5座,分布在该寺中部,长46.5米、宽25米的范围内。塔均为
木石结构,座东向西,平面呈长方形。其中一号塔建于明万历四十六年
(1618 年),占地90.25平方米,塔基边长9.5米,塔体通高32 米,塔內壁
仍保存有少量明代壁画。二号塔建于清康熙年间,内壁绘有壁画。三号
建于清宣统二年(1910年),占地484 平方米,
塔基长21.5米,塔体通高
42 米,塔内壁保存有大量佛经故事壁画。
棒托寺塔群历史上与西藏降扎寺、甘孜色达寺塔群齐名,并称藏区三
大塔群。
在塔群中部有保存较完好的明清藏文石经。石经用不规则片和正反
两面刻成,共约10 数万片,堆放在长16.6米、宽8米、高5.8米范围内,
按经文顺序整齐堆放在一起。中部为《嘎木城》经,系明正统三年(1438
年)刻,余为《甘珠尔》经,为该寺僧人仁清达尔基从1910 年开始制到
1920年完成。在两石经中,尤其是《嘎木线》
经具有重要的版本及研究价
值。该处石经的规模在全国藏区亦属罕见,被称世界之最。1989年,阿坝
州人民政府将该处塔及石经列为州级文物保护单位。
十、麻根塔群
位于壤塘县草木达乡草木达村北5公里,大小共5座,占地120平方
2524



阿坝州志
米,建于清代光绪年间,1984年维修。
塔群为藏传佛教格鲁派建筑,座西向东。5座塔的形制基本相同,皆
为石木结构。塔基平面为正方形,塔基四周用粘土抹面,并粉刷石灰浆呈
白色素面,东西开门,塔座为方形阶梯状层层向上內收,共四级。塔身呈
覆钵式,下部內收。塔座为方形须弥座,主部用小园木和薄石板盖成园盘。
十一、巴郎喇塔
位于马尔康县日部乡巴郎村西5000 米处,建于民国初年。
该塔系木石结构覆钵式,占地121平方米。塔基平面呈正方形,西边
有门通塔基内,塔基内有佛龛走廊,内壁绘藏传佛教壁画,有木梯直通塔
身,塔基边长11米,高1.1米,塔座呈方形阶梯状向上內收,共5级。塔身
呈覆钵式,下部內收,塔身南面开门,通周围回廊。回廊共20 根支柱,塔身
上部用薄石板盖住,回廊构成塔身园盘。是藏区少见的一种建筑。
十二、卡玉村山王塔
位于茂县三龙乡卡玉村南100 米,清道光十一年(1837年)建,该塔
座西向东,用不规则石块堆砌成,实心、梯形、顶盖一张石板。塔总高1.10
米,顶宽0.88米,塔左右两侧置石狮子,石狮正面置石香炉及石、石桅
杆。石斗上阴刻菱形符号,塔四周为树林。现保存完好。
山王塔,又称石塔,羌语叫纳黑西,代表山神,是羌族祭神时祭天的专
门场所,一般羌寨附近的山上,都有一个石塔,
塔顶放置数块白石,
分别代
表山神、天神、森林神及其它神祇,塔周环绕浓郁青翠的树林“神林”。
神林充满着神密感,不准任意砍伐或在內放牧。祭山会就在塔前神林的空
地上举行。
第四节 文学艺术
|藏族的文学艺术,可谓浩如烟海,而其中以大量的佛经文学占主导地
位。这些文学中,大部分是译自梵文,
也有译自汉文的,还有大量的著名高
2525



宗教志
6
8
僧学者创作的作品,以至后来成为每个僧人必读的著作。广为流传现州境
的著作有:
格言诗在宗教文化中,格言诗占有极为重要的地位。它是每个藏传
佛教僧人必须了解和熟悉的重要内容之一。其中较为著名的有以下几种
格言诗集。
《萨迦格言》一是由萨迦第四代祖师贡噶坚赞(1182~1251年)所
著。他是一位闻博见广、通晓五明的大学者。因此,一般称他为萨迦班智
达,简称萨班。《萨迦格言》共收格言诗 457首,全书分为9章,第1章是说
明如何认识智者;第2章是如何认识有品德的人;第3章是如何认识下愚
的人;第4章是如何认识不纯的人;第5章是如何认识恶劣的行径;第6
章是如何认识正确的处世方法;
第7章是如何认识不当的处世方法;第8
章是如何辨别事理的当与否;第9章是如何认识佛法。
《格丹格言》一是公元16世纪中叶的作品。作品全名为《智愚辨别
具善格言白莲花束》。作者是西藏佛教格魯派著名高僧索南扎巴(1481~
1556年)。他出生在安多地区,曾在哲蚌寺色林扎仓得过格西学位和治
台的尊位。《格丹格言》一共有格言 124 首。每首七言四句,前两句是本意,
后两句是典故。《萨迦格言》的格律形式一样,不同的是他采取智愚对举
的方式,是两首联系在一起,说明智愚之分别。如:
称为智者必须是,
精通佛法及世法。
所谓愚人则仅是,
佛法世法两不达。
《格丹格言》的內容不但教导人们怎样去分辨是非好坏;说明什么是
智者,什么是愚人;而且还有一些宗教教义和戒律的解释。
《水树格言》——是贡唐·丹白仲美(1717~1788年)所作。內容包括
两大部分,即以“水”作比喻的部份和以“树”作比喻的部分。以“水”作比喻
的部分名为《格言水论二规具百波浪》;以“树”作比喻的部分名为《格言树
论二规具百枝叶》。前者有格言 139首,后者有格言 100首,总共有 239
首。《水树格言》的主要内容还是宣扬佛教“无常”和“因果轮回”的思想。认
2526



阿坝州志
__
______
_
_
_
_
为皈依“三宝”才能达到至高无上的境界,只有笃信“三宝”,才能获得解
脱。主张“施舍”,但不是为了别人,归根到底是为了自己成佛。同时,对统
治阶级压迫人民、剥削人民的行为,给以反对和一定程度的揭露。也勉励
人们要坚持不懈地勤学,不断获得知识。
《王道论》一又译作《国王修身论》,全名为《王道论护地庄严》。作者
是米庞嘉措。全书共有 21 章,主要內容是论述国王谨慎自持,以身作则,
及治理国家应当注意的事项等,是每个佛教僧人认真阅读和理会和重要
作品
| 传记著作《米拉日巴传》一为藏族著名的传记文学。作者是后藏
杰坚参(1452~1507 年),他根据前人所著米拉传记和民间关于米拉传
写成此书,成书于15世纪末期。书中以问答方式叙述了米拉母子坎坷
的生活遭遇,揭露了剥削阶级的丑恶面,反映了西藏社会阶级对立的情
况。同时书中有许多宣传宗教观点的内容。《米拉日巴传》文字清新流畅,
叙事生动。
《朱巴格雷传》一系朱巴格雷(即桑吉坚赞)的自传。朱巴格雷是一
位米拉日巴式的修行者,是噶举派教徒。他是后藏娘克扎嘉喀噶地方的
人,从大堪布贡噶桑吉受沙弥戒。他云游西藏各地,远及尼泊尔,化缘为
生,行为怪僻,对违反佛教教义,贪名逐利的腐败佛徒进行讽刺。著有《玛
尔巴传》、《米拉日巴传》、《日琼巴传》和他的自传 《朱巴格雷传》。《朱
巴格雷传》
采用诗文夹杂,语言鲜明浅近,叙述形象生动。全诗分五段,把
佛教中五种人,即:上师、徒弟、男修行者,女修行者和格西等的好坏作对
比。这5种人实际包括了佛教全部僧侣。他对其中好的作了颂扬,而对环
的予以抨击。
《颇罗传》一自17世纪70年代到18世纪50年代,在西藏地区,
曾发生过几起少数上层贵族分子破坏祖国统一的事件。清朝中央政府为
安定边疆,几度出兵,强化了在西藏的政治和军事统治,西藏地方才安定
下来。《颇罗传》是记述在这一时期中拥护祖国统一的著名人物颇罗
的事迹的作品。《颇罗传》由杂喀夏种·策仁旺杰所著,成书于1733年,
这部长达395 页的巨著,以拉萨木刻本传世。此传是作者策仁旺杰精心之
2527



宗教,志
作,目的是表明心迹。《颇罗传》反映了西藏地方剥削阶级内部争权夺利
的斗争;抨击了从政者的腐化贪婪和排斥异己的行为;揭露了分裂祖国制
造内乱分子的阴谋。
佛经故事 佛经故事在僧侣的家教生活中占有及其重要的地位。如
本波教经典中有关于佛祖东巴·辛饶米沃的故事,阿尼向帕的故事等。在
藏传佛教中也有大量的佛经故事。从州内流传中选摘部分于后:
佛经中有一类“本生经”,是释迦牟尼向弟子们讲述他前生行善、积
德、修行的故事。后由其弟子们记录整理汇集而成的。实际上,所谓“本生
经”就是故事加上头尾,指出故事中的善人就是佛的前生是个菩萨,而恶
人就是佛的敌人,其他重要人物就是佛的弟子、信徒、佛的父母、妻子、儿
子等。
“本生经”中的故事大致可分为两种:一种是为了宣传因果报应的观
点而编造的,这类故事一般较短,內容格式大都雷同。一种是将民间故事、
神话按照宗教观点改编而成的,这类故事大都保留了民间故事的完整情
节。其中有很多情节曲折,生动有趣,富于传奇色彩的故事和神话。虽然
它们经过佛教徒加工改造成为宣传宗教的材料,但故事本身仍具有民间
文学的气息和光彩。
故事大多采用诗、文结合,以散文为主,中间夹杂诗句,即叙述故事情
节时用散文,对话、写景、赞颂、评论时用诗句,也有少数全是散文体的。
藏文“大藏经”中属于本生经一类的作品有两种,一种是包括几十个
甚至一百多个故事的《故事集》。如《贤愚经》、《本生论》、《百缘经》、《撰集
百缘经》等。一种是讲一个人的单一故事,有点类似短篇、中篇小说。如
《圣者义太子经》、《佛说月光菩萨经》、《金色五经》、《金色童子因缘经》
等 。
诗歌 米拉日巴的诗,大多是为宣传佛教,
是一种宗教诗。也有一些
描写山水景物的诗,人们称为风景诗。他的《米拉歌集》是藏区诗人中最早
出的专集。米的诗集,是历史的叙述,是在每一历史事件发生时对人用诗
歌来回答,所以每首诗都有其写作的起因,而且有时代的顺序,同时,诗集
不但有米的诗歌,也有别人回答的诗歌,这些作品,有统一的思想内容,也
2528



阿坝州志
有一致的独特风格。
在宗教诗歌中,贡噶坚赞的格律诗,也是很有名的,成为历代僧侣作
家最喜欢用其格式进行诗创作的范例,与民间诗体,即米拉日巴创作的方
式并驾齐驱。在僧侣作家中,且蔚为例,成为经久不衰的写作风气。
今州內的历代僧侣中,也出过许多出众的诗歌作家,如格尔登·罗桑
成烈的《诗例》便是其中最有名的一个。
祈愿词在州境藏族人民日常生活中,至今仍保持着浓厚的宗教色
彩。其中举行祈祷和高通祷词,是随时可见,最为突出的一种。
祈祷,藏语为“玛朗”、“卡谢”。意为祈祷,与美好愿望是分不开的。它
是人与神相连的纽带。所以它的形式和內容在整个藏区无处不有,流行极
广。一般“祈祷节”与“祈祷词”紧密相连。每年都有一次极为盛大的“祈祷
节”。如阿坝、松潘一带本波教的“祈祷节”是在农历正月。其它佛教寺院
也在正月,具体时间不同。朝觐的善男信女,在庄严肃穆的寺前聚会。众
僧跟在幢旗下的活佛,在寺前围圈而立。诵经和观看“跳神”。祈愿天神开
眼,祈求人间充满幸福和平,去灾灭祸,吉祥康乐,来年丰收,六畜兴旺等。
民间性的祈祷仪式和祷词常见的主要分两大类。一是为来世祈祷;二
是为今世祈祷。
祈祷的对象不限,有为自己将要出远门而替自己祈祷;有为父母长老
的安康而祈祷;有为经商财运亨通而祈祷;有为儿女考试中榜而祈祷;和
为在赛马场上夺冠而祈祷;有为家里的病人转危为安,早日痊愈而祈祷;
也有为亲朋好友远行顺利归来而祈祷等。祈祷人可以在家里或到附近的
神塔前去祈祷。大多数人要带上喂桑的原料和散发的“龙达”
走向高高的
山顶,在“桑烟”台上,边“煨桑”,边祈祷。随着“桑烟”的青烟衰亮升起,用
右手把一叠一叠的“龙达”抛向天空,同时高呼山神姓名,并把自己所需的
祈愿念出来。祷词内容可长可短,以自己的编词能力而定。
在山上祈祷,不仅只呼山神或地神,而且还呼寨神或家戶神。如果所
祈原事情极大,可呼类诸神,祷告他们来保佑。如阿坝草地一带,牧民们
祈祷前爱呼吁世界神。如:
-
-
2529



宗教志
大千世界三千神
天界地界空间神
大海汪洋首尾神
七座大山铺金银
七大汪洋来天外
上有神母敬神塔
中有四座慈悲山
下有四水六岗神
黑色铁墙围在外
银色宝塔放祥光
今日我来烧香
全为你们来敬供
保佑我……
祈祷最为普遍的还是在喜庆佳节的时候,如举行婚礼,新房立木,节
日里好友相聚等。当来客们围一圈共饮喜酒(或哑酒)时,由能说会道的歌
手首先端起酒碗祈祷。祈祷完毕,大家才饮喜酒。
祈祷之后,用大量的比喻和象征来高通祝愿词。在聚会上,祈祷人左
手捧酒,用右手无名指尖轻轻触杯里酒,与大拇指对天弹散、边点散,边
口念祈祷词。
对那些作恶多端,不孝长老,违反盟誓,背信弃义的人,祈祷天神开
明,
严加惩罚,给予无情的诅咒。
口头文学 藏族的口头文学从远古和奴隶制时期开始便在民间广为
流传。当时的文学,全是口头创作口头相传的民间文学。州境流传较广的
要是神话传说。如后来的《长角的国王》就是表现9世纪末叶,佛教和
本教斗争的表现形式的口头文学故事。以及《聂赤赞普王的故事》、《文成
公主》、《平官头》、《汤东吉布修桥的故事》等。
在宗教口头文学中,还有大量的叙事传说故事,这些叙事传说故事以
说唱为主。在庆典上进行喂桑时祈愿祷词,是典型的宗教口头文学。
绘画主要有两种表现形式,一是唐卡,二是壁画。阿坝地区的唐卡,
2530



阿坝州志
-
-
-
-
-
--
-
与拉萨地区的唐卡,基本相同。从绘制、颜料、品种、效果等都一样。是藏
族文化艺术中,具有独特个性和较高声誉的宗教文化艺术。唐卡不仅在寺
院起着宣传宗教教义,渲染神秘气氛和装饰殿堂的作用,而且走向民间,
成为人们在房內的供奉之物。
在寺院或在民间,
绘制唐卡是一种极为严肃的事情。画师动笔前,要
专心修行数日,以养性凝神。绘制一幅唐卡,有的须要用一二年时间。唐
卡绘制成后,一般还要请活佛念经受净。并在唐卡背面盖上大活佛的金汁
或朱砂手模。用各色丝缎加边,面上要套面纱和飘带,上下两端缝有银或
铜装饰的木轴。能使画幅卷起来,搬迁时携带方便。画幅有大有小,
大的
有几十平方米,小的不到一只。
唐卡的题材和內容是多方面的。有藏区社会历史和生活习俗的历史
画和风俗画,也有反映藏族天文历法和藏医藏药的唐卡。
大部分唐卡的內
容都是以宗教为主题。有释迦牟尼画、寺院画、各种神塔画、天界画、法轮
画、佛像、观音画等。
壁画,也是主要用于寺院。在每座寺院经堂里的墙上或寺庙大殿正门
两边的墙壁上来画。而小唐卡制作可以在自己家里由画师一个人进行。而
壁画一般有3米高宽,常需要与2、3人共同协作,需一二个月时间,没有
一定的画技是完不成这样大型的壁画。
壁画主要内容:佛、护法神、四大金刚之类。以及将佛经故事,以连续
性的许多故事情节,组织在一个或几个壁画上,一般画幅中央为所绘主人
翁肖像。壁画的故事场面浩大、构图饱满,渲染的手、气度不凡、规模宏伟。
制作时,工笔重彩,较为常用的是单线平涂,略加渲染的手法。注重润饰色
彩。它虽与唐卡有许多相似之处,但又有自己的独到之处。
细沙画又称沙盘艺术,
是用各色干细沙在一个平面上描绘各种图
案。有七政宝、八端相、教徽等。画面美观而十分别致,但由于细沙粉所绘,
只能维持数天,主要用于大型宗教盛会上。
| 在阿坝州內,还有木雕饰品和砖雕饰品。一般常在寺院的门楣柱头等
建筑物上刻有象征吉祥的龙、虎、狮、鹏、八宝吉祥图等精美的木雕。
藏文与书法主要有楷书行书两大类。有各派不同风格的书写体
2531



宗教志
30多种。楷书的书写体是 10 世纪末的博学家大书法家群布玉赤所创。15
世纪末期大翻译家却穷桑布在原有的基础上,对藏文的行书作了进一步
的严密的规范化。楷书行书的科学化,为藏文书法的发展奠定了基础。
| 集藏族文化于一体的各寺院中每位高僧以及好学者,以不善作书法
为耻辱。他们勤学书法,请教名师指点,提高自己的书写能力。
书写方式按传统习惯,是盘足端坐,左手持纸,右手执笔,悬肘悬腕进
行书写。工具是竹笔,由自己来削制。由于竹笔不耐久磨,加上一支笔常
书写大小不同,字体各异的字,用笔人,随身带一把锋利的小刀,以便
随时修整笔尖。
执笔要求松紧适度,在短笔尖1寸5的部位用拇指和食指夹竹笔,中
指以下适当伸缩,一般要求掌心留下能容纳一鸽蛋的空间,以便左右运
指转
下墨
墨汁,常用黑色墨汁。书写少量而珍贵的內容,有人用金汁和银汁来
书写。盛墨汁的容器,一般用装鼻烟的烟壶以及较小的玻璃瓶,个别富有
者用玛瑙或小玉壶。
酥油花又称油塑,是用酥油塑造各种人物,飞禽走兽;树木花草、佛
像和亭台楼阁等。这是藏族各寺院特有的宗教艺术绝技。
2532



阿坝州志
第四章 寺庙道观
第一节,本波 教
苟象寺位于若尔盖县求吉乡的苟哇村,是若尔盖县本波教的中心
寺院。据苟象寺史《莫查木》一书记载,苟象寺下属有內7寺和外18寺,
128个村寨,建寺已有1780 余年历史。內7寺是雍忠达尔基伦(简称象藏
寺,在若尔盖县阿西草乡),达金大金伦(
若尔盖县上包座),雍忠桑周寺
(若尔盖县下包座),纳果寺(甘肃省迭部县阿夏乡),芝麻达尔基寺(南坪
县大录乡),卡让寺(甘肃省迭部县达拉乡),沙吾色岗寺(简称沙吾寺,在
南坪县大录乡)。
外 18寺是尼赫寺、供波寺、郎良寺、象藏寺、色藏寺、夺尔神堂、羊拉
神堂、东巴神堂、日龙寺、卡玛地、易松尼卡修行庙、增单神堂、木俄神堂、
扎嘎夏荷修行庙、八日东俄神堂、果刚神堂、慕俄修行庙、麻列夏古修行
庙。
苟象寺在1958年民主改革前,有僧侣65名,其中活佛1名,喇嘛 2
名,杜旦(相当于格西)6名,格勾2名,
文则1名,僧房 37 座,常住寺院僧
人有40余人。寺院有大经堂1座,小经堂4座。寺内有小铜菩萨 1000 余
尊,泥塑菩萨 10000 余尊。字画9件,唐卡画 150多幅,经板 200 余块,经
书 1500 余部。大小转经筒 150余个。银唢呐3对,铜莽号角3对。精制
贵重的锣3面和铜钱 10 付。如意宝瓶1个、大小铜狮烧香炉4个,金顶和
法轮2.33米以上的有8个。各种法器 300多套,各种供物(品)500多个
(件)。寺院最重要文物有13个法物,有几代象帕大师的舍利。寺院即厅
有房屋 21间,內有约2.33 米高,银塔和铜塔各1座。土地 70 余亩,
大牲
畜 250 余头,草山1500余亩,森林 500余亩。
苟象寺是一座政教合一的本波教寺院。村民百姓要为其服繁重的劳
役。仅挑恩和易松两寨百姓,每年都要为苟象寺服春耕、秋收、打粮、砍柴
2533



宗教志
.
和割草等劳役。寺院还向百姓发放贷款,按年利的25%~35%累进计息,
有的欠债多到银元数万元,有的人家连自己所欠债的具体数都计算不清。
有的欠粮食,数额达数千担(80%是属于喇嘛)。
祭祀0藏历2月11日至15日为驱魔送鬼,其中,法事2天,宗教
舞蹈2天,象帕大师祭祀1日行3尊全供。
藏历元月初4、5为嘉旺良美辛饶降才大师祭祀日。
3藏历3月11日至13日为法事大节行秋季守护会。
0藏历3月15日至26日为汇集本尊修供和金刚概大修炼。
国藏历3月30日全寺僧人转山念经。4月1日至4日为炮制丹丸,5
至11日7昼夜为修持“玛智”(八字真经),12日为僧人和百姓灌顶1天,
13日驱魔和宗教舞蹈。第2年藏历4月7日至15日为夏座涂白节,念诵
祭供及斋戒(以上修持“玛智”和夏座涂白节每年轮流修供)。
藏历5月1日至12日为修持和德智所修炼会。
藏历四月15日、5月15日、6月15日为祭供会,给僧人们进行佛
学程度考试和规定下1年的学经內容。
8藏历12月15日为东巴幸饶祭供会。
寺院组织:
了 (活佛1人(寺主)
喇嘛2人(1正1副)
色托巴1人(活佛的勤务员)
(常务18人(处理寺院事务)
「喇嘛1人
文则1人(喇嘛、文则、格勾任期为2年,
由郎厅常务讨论通过后,
寺行政
再由活佛下令任免;杜日相当于格西,
再从杜日中产生喇嘛。)
(杜旦6人
玛智济哇4人
亚龙济生2人
经济曲里济哇2人
益当甘地济哇3人
(扎仓济生2人
以上5大济哇的任期为2年(由常务18人决定任免)。曲巴扎(扎
巴 45 人),措青扎仓(扎巴 65 人),得智索扎仓(扎巴 20 人)
2534
郎厅3
寺院



阿坝州志
活佛延续卓昂象帕大师和折德为复兴本教来到若尔盖,被荀哇土
官索郎木所留,他们上观天象,下降地魔,显示出本波教的宗教才能,取得
夏得东日、幕日、扎向格、苟均昌麻等地藏族群众的信任。至今当地村民
在挖地、取石、割草、砍树、种地、收获之时,祈求象帕大师保佑,化凶为吉,
已相沿成习。
象帕世袭了 13代,第14世名仁青坚赞时期,使寺院得到了壮大,将
原巫师本教制改为有严密戒律法规的雍忠本教寺院,并建立了象郎甲甘
扎伦(简称象藏寺),即苟哇。后来象藏寺的僧众在受邀前往芝麻(今南坪
县大录乡境内)进行各种法事,得到了当地土官和百姓的信仰,并将易
寨的折龙阴山的耕地和森林、草山各半由芝麻的知俄土官买下赠送给
了象藏寺院。易松义藏卡果以上的土地、森林和草山属象藏寺。寺有上下
2座寺院,即荷哇象藏寺和阿西象藏寺,阿西为苟哇的分寺。
第15 世象帕托古托美时,修了纳波康(万佛殿)和郎甲康(尊胜佛丹
殿),并从萨热寨吉西卡(吉西错哇几户百姓)买来9亩土地,还从八屯土
官五甲(今南坪县大录乡境內)处买了东巴土地数亩,作为象藏寺所有,
并将苟哇土官在挑恩寨的7戶,亚渣寨的5户人家全部划给了象藏寺所
有。
第 16 世象帕大师色格南扎和雍忠托周时期,经过二位大师的共同努
力,修建了桑波木赤纳康(万佛观音殿),并且还执掌赫普仓內务。后把赫
普仓、卡麻仓和俄麻仓3个內务合建了达金大金寺(简称大金寺,该寺在
若尔盖上包座)属苟哇象藏寺的分寺。第17世象帕大师旦巴田真时期,
从1988年始,将原来在日龙、幕俄、麻列夏古的3座修行庙合并,建立了
雍忠常州寺,属于苟哇象藏寺院。
第18世象帕大师辛饶降木参时期,在今南坪县的大录乡建立了芝
麻达尔基寺、沙色岗寺。还在商夏建立了纳果寺,在日热建立了俄波寺,
在达拉建立了恰尔寺以及夺巴神堂,戈则神堂、羊拉神堂等,这些寺院都
属苟哇象藏寺的分寺。
第19世象帕大师南卡益西和更让能周时期,雍朱曼(象帕之女)嫁
往松潘郎依寺,喜得3子,成了甲帝、恩荷、夏普等3个世袭活佛(本波教
2535
上看



宗教志
之活佛是世袭制,一般称喇嘛,也有称转世活佛的。)。
第20 世象帕大师泽旺能周,21世象帕大师泽甲扎巴,22 世象帕大师
阿旺旦真,23 世象帕大师印卡泽甲,24 世象帕大师雍忠赤中,25 世象帕
大师雍忠日巴。26 世象帕大师仁青巴让,1867 年降生在苟哇寨,1936年
园寂。一生中,致力于本教的兴旺和宏扬,特别为苟哇象藏寺的兴旺和发
展作出了卓越的贡献。园寂后,遗体存放了49天。期满后,遗体已缩小到
只有1尺高。后来,为了永远纪念大师,将遗体火化,并把骨灰放在银塔
内,供信徒僧众朝拜。
第27 世象帕大师雍忠辛饶日真,于民国5年降生在荷哇的挑恩寨,
民国8年继位。1959年3月园寂于汶川县旋口。该大师的继承人,在1990
年由雍忠智美大师认定,并举行了坐床仪式,成为第 28 世象帕大师。
小西天狄米寺,座落在松潘县城以北,距县城约60 余华里,在黄龙
九寨风景区必经之道的路旁。
始建于元至正十五年(1355年),初为西藏穷波地由仁青坚赞喇嘛,
来这里,看见该地风景好,又清静,其后山岩石上天然生长有本教的教徽
“”符号,当地人称此岩为“雍忠岩”。整座山,到处都可见到“雍忠”符
号。于是在此修建了一座寺院,取名为恐米寺。“邪”意为高兴,“米”是安
静的住处之意。寺院所在之地,人们称之为“小西天”,称寺为“恐米寺”。
米寺,建筑面达6万余平方米。其中经堂建筑为 889 平方米,整个
寺院有房屋 92 幢,
金顶 13个,泥塑菩萨 1200多尊,铜菩萨 37 尊,木雕菩
萨 20尊,唐卡 75 幅,喇嘛灵塔5座,酥油灯 30 盜,转经筒 1530余个,各
种经书达 2650 余卷,各种宗教用品齐全。
民国36年,在阿坝阿哇扎巴等人倡议下,把山巴寺、林坡寺、对河寺、
安备寺、元坝寺的僧人集中起来,到米寺过宗教节日,以上5寺为杂米
寺的扎仓(学院)。并规定从林坡寺开始轮流主持活动,每个扎仓为一年。
解放前夕,积米寺共有僧侣1520人,其中喇嘛4人,到1958年,仅有扎
巴102人。文化大革命中寺院被毁。1987年,中共十一届三中全会后,
米寺首先开放,修了一座经堂,漳腊区一带的僧人都在此活动,后来由于
各地信众和僧人的要求,其它各扎仓相继开放并各自都修了经堂。
2536



阿坝州志
.
重量
米寺现有经堂,佛堂、转经堂、僧舍,基本上能满足僧人过宗教生
活之需。它是几个扎仓共同集资、投工而建成。
新修的小西天狼米寺,气势宏伟,壮严肃穆。琉璃金顶,光彩豪华。寺
內建筑,雕刻、唐卡典雅别致。每年大批的中外游客前来朝拜,成为九寨
沟—黄龙线上的一个独具特色的景点。
庙会期间,人们来这里朝拜,转山等。转山是自右向左转,一般都是在
米寺上面不远处上山,围绕雍忠岩转一周从寒盼寨背后出来,沿公路返
回寺院,在寺院处有一清澈溪水,转山人便在这里烧茶、煮饭、洗身,说这
是神水,洗后可百病不生,现已修了一座转经筒,经筒是用水冲动而自右
向左转动。
金川雍忠寺 雍忠寺(又称“雍忠拉顶”、“雍忠朗)汉语称“金川寺”。
它有一个梵文代表符号“已”,意为“吉祥万德己所集”,汉语一般把它读
作“万”字。藏语读作“雍忠”。是川西北高原地区的主要名胜。清代“金川
之战”前是本教的最高学府之一。清廷用兵金川(1776年)后,下令废本
教改兴佛教格鲁派,改寺名为“广法寺”,受北京理藩院直接管理,为清政
府统治四川嘉绒藏区 18 土司的政教最高统治机关,
是清代全国四大皇庙
(指北京雍和宫、山西五台山、西藏普化寺、四川广法寺)之一。位于金川县
城南 33 公里的大金川东岸,安宁乡末末扎村境内,与大金川西岸甘牛村
隔河相望。
雍忠寺始修建于何时不祥。现存孤本藏文经典《甲本线宗教和土司的
起源》记载神话传说“神仙演变的大鹏鸟生四蛋,最末一个花蛋变人,名字
叫拉谢雍忠,接受父亲天神的派遣,于鼠年虎月龙日兔时乘龙驾临德脚
(今金川县马尔邦乡独脚沟)地方传授教,与当地魔王经过几次文武较
量获胜,众推为国王,与神女白龙公主溫布意西扎婚配,夫妻回拜父亲天
神神时,天神安排他们去寻找一处是“四弯形”的地形,草坪上百花盛开,彩
云缭绕之处住居传教”。不知这一史载传说的鼠年是那个年代。《阿坝藏
族自治州宗教史概况,关于本教的简史和佛本二教的斗争》载:“该寺建于
八世纪末和九世纪初,中唐时期,是西藏本教大师成批东迁逃居时,在墨
尔多山下所发掘出来的本教经中,有留言和建筑图纸,指点后人要在大渡
2537
一
--



宗教志
河上游一处四弯形地方建一座本教大寺,为康巴、安多地区本教主寺,所
谓四弯形的地方,即地弯、水弯、山弯、天弯。这些本教大师们拿着图纸和
按其指言顺河源察视,在今该寺地方发现对河两岸山弯如月,一切冲积地
面数百亩,依山傍水成一半月形,其河水在此也是一湾秀水绕明堂,成一
弧形,站在江边仰天望去,其天也是一深兰半月形,为此,定其地为先师所
指建寺之地,从而在此破土建寺,能容僧众数千人”。
清乾隆四十一年(1776年)“平定金川”之前,当地的宗教是一色的本
本教是嘉绒藏区广为崇信的原始宗教。在佛教传入以前若干年就已
经在金川地方传播。古代嘉绒藏区各部落称诸国,互不统属,那时的国王
亦都是本教法师。这一地区的本教德吉尔多美,在嘉绒墨尔多山西的巴
尔亚的右上方(今丹巴金川县接壤处),象狮子张口式的岩石下面,掘
出过汉族本教译师李德门巴秘藏的本波教经典 35 部,还有雍单孙格在
嘉绒嘎乌多的岩石下面掘出多部本教经典。汉族本教大译师李德门巴,是
本教始祖辛饶弥倭(辛绕米沃)有名的6大嗣承之一,是第9个赞普布德
贡时代的人,(为东汉顺帝时,公元126年)最大的寺要数墨尔多山北
方,今金川县安宁乡境内的雍忠拉顶,大小金川是当时本教作为复兴的根
也,是本教第2号本教教主严美西饶吉村的家乡。6世纪佛教在西藏兴
起,吐蕃王赤松德赞灭本教时,大批本教僧徒逃往康巴、嘉线、安多地区,
本来一般不建庙宇,多为“坐洞学法”的本教,受佛教大修庙宇的影响,为
了与佛教抗衡,也大修寺院并建了雍忠寺。
明初,皇帝封哈依拉木为该寺阐师,统领康巴、嘉绒地区政教。
清康熙3年(1664年)金川酋长(首领)嘉纳巴赴京投诚清政府,
重新
领授该寺演化禅师印。
清乾隆皇帝弘历派大兵两次征讨大小金川时期,雍忠寺是政教合一
的寺院,本教僧侣助大金土司莎罗奔和索诺木抵抗官军,《本教源流,佛本
之交恶柔同冀及今之分布》中记:缘金川流域之宗教,旨属本教之势力。当
时本教中心在今距靖化县(即金川县)崇化乡十里之广法寺,广法寺为雍
忠寺,相传历次征讨大小金川之失败,大都由此地带之本教徒与诸土司为
12538



阿坝州志
--
乱。本教雍忠寺,有名僧西董卡布丹者,传能呼风唤雨,招雷降雪,温福与
阿桂之师屡遭其祸,继而知促浸(藏语称金川为促浸)土司将亡,乃事先逃
去,并留旗帜口念咒符,嘱促之兵民日:“凡事主眉捷,无粮可食,可向西吹
号绕旗,口念咒焚符,自有山神撒粮济众”,往往有验,故人信之。在战争
中,雍忠寺确受清廷重视,《金川案,上谕明亮得独松后即攻雍忠寺》有皇
帝指示明亮将军“统兵渡河,攻打雍忠喇嘛寺,与阿桂成犄角之势,矢出巢
穴”等语。
“金川之战”期间雍忠寺部分受战争破坏,堪布和大喇嘛解京问罪,
僧徒四散,有坐岩洞,有进幽林,大部分归家生产,寺內只留有老喇嘛班弟
噶尔1名,寺庙为驻军营房。后在达赖喇嘛的几次请求下,遂将雍忠寺改
为广法寺,改教格鲁派。
解放后,宗教信仰自由政策在广法寺得到落实,堪布阿旺巴登被选为
人民代表,政协委员,每月领薪俸 200 万元(即600 元人民币)。1953年阿
病故于理县,西藏3大寺未派来继任堪布,由王丹和尚看守庙宇。
| 1956年民主改革时,几个僧人在家分得土地,
各自归家从事劳动生
产,留空庙一座。
“文化大革命”期间,寺庙拆毁,鎏金宝顶、雕塑泥身,兵法壁画,经卷
法器等均被毁坏焚烧。曾被尊为神圣不可侵犯的御匾也用之于洗衣板,最
后劈柴火烧掉。昔日的宏大寺院,变成一片废墟。在造田运动中,广法
寺变成了一良田,现仅存正殿部分残垣断壁和2座小塔,2个石碑及从
印度引进的几株7年一熟的皱皮柑树、两株掌叶扁柏。
1978年中共十一届三中全会后,广法寺根据当地民众之要求,又恢
复了原来的本教,被列入省州保护的文物古迹单位。1986年国家拨专款
30万元复建,破土动工时,青海、甘南、阿坝等地僧人 100 余名前住举
奠基庆典活动,他们带来了“跳神”的道具服装,仪式活动2天,当地各寨
群众有数千人前往朝观看,跳锅庄联欢。1990年 12月30日竣工,成为
这一带较为完善的本教寺庙,各族信徒有了正常的宗教活动场所。
郎依寺位于阿坝县中阿坝区哇尔玛乡各尔洼沟山顶上,
是一座历
史悠久,有声望的本教寺院。该寺是在西藏“灭本兴佛”时期传入建立的。
2539
-



宗教志
·经该该在
11世纪中叶,本教高僧谢贡迟宜曾自西藏来阿坝宏扬本教之法。其
弟子色列嘎罗化名郎依在阿坝修法9年有所成就后,被当地信徒尊称为
“郎依罗周嘉参”,且此后世代沿用“郎依”
尊号(郎依寺即以“郎依”家
族创建并世代主持该寺而得名)。甲登寺是郎依寺的前身。北宋大观元年
(1107年),本教大师夏秦尼玛真根据其父夺帕大师(全名郎依罗周嘉木
措)的意愿,创建了该寺,清乾隆十九年(1754年)甲登寺迁至今哇尔玛
乡山顶,更名“郎依寺”。该寺至今已转世 46 代活佛,近900年的历史。经
活佛不断扩修,寺院规模日渐扩大,至1954年民主改革前夕,该
寺僧人达500 余人。“文化大革命”期间,该寺被夷为平地。1978年后,该
寺重新开放为本教活动场所,1990 年郎依寺有僧人 458人,其寺庙正在
扩修之中。
达基寺,又名“达吉尔吉寺”,距南坪县城50多公里的塔藏乡內。
是13世纪教高僧免让尼玛所建,
原寺址在亲任坎,因失火迁址撒加郎。
100 多年后从撒加郎迁到址。从建寺到解放初期共传活佛 13代。
| 达基寺是塔藏8赛的寺院,
是南坪地区比较大的本波教寺院之一。
解放初期住寺僧人 120人。寺庙主体结构 36 柱,雕梁画栋五彩斑斓,
堂內
大小泥菩萨和纯银铜菩萨 1500多个,栩栩如生,13 相面具和导服 65套,
大小锣、鼓、号齐备。
1956年民主改革时,住寺僧人解散回各寨从事生产劳动,1967年,
寺庙彻底拆毁,寺址建学校。
随着宗教政策的落实,1982年达基寺被阿坝州人民政府正式批准为
开放寺院,成立了寺院管理领导小组,制定了规章制度,开展正常的宗教
活动。1985年信教群众强烈要求搬迁学校,修复寺庙。在乡人民政府和
县文教局的努力下,县人民政府根据群众的要求,同意搬迁学校,到1987
年7月为止,信教群众自筹资金1.5万元,投工1.5万个,国家两次拨款
1.9万元,寺庙主体结构基本修复,1987年7月竣工,现有僧人 54 人,每
年在寺庙集会两次,基本满足了当地信教群众的要求。
达基寺庙的宗教习俗与节日和其它本波教寺院相一致。
-
2540



阿坝州志
第二节 藏传佛教
一、宁玛派
万象大慈法轮寺始建于清顺治三年(1646年)。宁玛隆庆梁土的创
始人是更青隆庆饶绎。他圆寂后密守宁玛喇嘛建立了万象大慈法轮寺于
今甘孜县的葛尔莫习科麦儒拉卡,命名为麦儒寺。几经历史演变,至
阿旺门珠嘉措和温布索郎尼玛之后,于民国27年(1938年),由多仁博且
喀森日伦尼巴多杰活佛把索吉祥弘法寺搬迁到今阿坝州红原县麦洼乡,
即命名为万象大慈法轮寺。因该寺建于“麦注”,亦称“麦洁寺”。另有一称
谓,即在“寺院”前冠以“
多活佛”名称。
多仁博且喀森日伦尼巴多杰,于清光绪十六年(1890 年)出生于今甘
孜州康定的塔公金郎,他是宁玛著名大师吉美宁巴转世的青则的孙子,
其父是葛约让之大活佛。7岁时继承其父的真传,接着又接受阿宗珠巴
活佛的传授,佛学造诣精深。后在甘孜、康定、青海、甘肃等地往返云游,
宏扬佛法,并在各处建立了许多大大小小的寺院。在民国27年移建万象
大慈法轮寺之前的两年间,即在麦洁阿木舍赤传经。他于民国28年圆寂,
时年50岁。遗著有《南米郎杰》和《吉日尼笛》等文集。
移建万象大慈法轮寺,经历 15 年之久,费 400 万银元,始建成一座
宏伟壮观的大雄宝殿。建筑面积为5400百多平方米,通高达20余米,有
柱头 200 根,10米长的 18根。大殿内装饰得庄重华丽,各具风格。大殿內
塑供有3层楼高的大慈菩萨塑像5尊,全身镀金,还有用金、银、铜制成的
大大小小的菩萨、
塔子几千个。此外,殿内还藏有1千多年历史的大小五
明等学科典籍2万多册。整个大殿,金碧辉煌,
庄严肃穆。当时有僧侣近
2000人,办有五明学院1所,学员 100多人。修行院1所,学员30多人。
“文化大革命”中,该寺遭到了严重破坏。随着中共民族政策的贯彻落
实,1981年,
由红原县人民政府报经阿坝州人民政府批准,恢复重建万象
大慈法轮寺。1982年经全国人大常委会副委员长班禅额尔德尼·却吉坚
2541



宗教志
赞谕示,把寺院重建在红原县阿木柯河。现在重建的大雄宝殿为5400 余
平方米,长60米,宽45米,高21.5米(3层楼),有202 根柱头,其中14米
高的 30 根,整个大殿全为钢筋混凝土结构,1990年10月竣工。其外观可
与原大雄宝殿媲美,现已对广大僧众开放,寺院有僧众 1000 余人,办有五
明学院1所,
学员80余人,修行院1所,学员20多人。
新大殿,上盖琉璃瓦,安放有金顶、胜利幢等。大殿周围是水磨石,门
厅内和门厅之上面的观礼台水磨石里面镶嵌了许多珊瑚。整个大殿雕梁
画栋,
各具风格,另外还用柏木雕刻几十尊佛像。每尊佛像造形各异,雕工
精美,形象逼真。大殿内左侧后边还供奉了1尊石像,这尊石像是修阿木
卡柯电站炸石时,炸出一椭圆形石头,将石头砸烂后,显现一尊佛像,是青
石面上白色线条勾勒而成。今供奉在大殿内,供僧人和游人朝拜。寺院外
修有一大圈转经廊,同山门连接在一起,外观十分宏伟壮观。
在大殿右侧建有小经堂1座,左侧建有1座接待室兼茶房,和大殿成
三角鼎立,布置十分得体。现寺院各种法物法器均齐全,每逢宗教节日
时,各地信众都前来朝拜,非常热闹。
观音菩萨寺位于金川县观音乡境内西北半山上,海拔 3685 米,属
藏传佛教宁玛派。是藏地佛教圣地之一。供奉的主佛是观音菩萨,故称观
音菩萨寺。自1980年2月1日开放以来,该寺庙每年不仅有数以万计的
州內外信众朝拜,而且还有来自青海、甘肃、西藏和国外的朝圣信众。据
1985年不完全统计,自开放以来来自各地的朝拜者已有几十万人次。
该寺规模不大,解放前寺庙占地(包括坝子)4亩,只有经堂2间,其
它房屋 36间。供奉观音菩萨(土介且波)等 11 尊佛像。有活佛1名,堪布
1名、格西1名、和尚50 名,共计69名。寺有庙地12亩,牲畜 13 头,寺小
名大,扬名海內外。
修建年代各说不一。有说始建于清道光 30 年(1850年),有说 300 年
前就修建了此庙,创始人是克其惹温布,共传了30 代。
该寺的住持掌教喇嘛,从清末至民国年间共传五代。他们是(1)更扎
娃·达尔基温布;(2)更扎娃·吐尔多温布;(3)尼玛严木初活佛;(4):
卡温布和尼玛俄色活佛(二人主持);(5)多斯阿温布和铁巴(二人住持)。
2542



阿坝州志
1950 年解放时两间经殿供奉神像除观音菩萨外,还有莲花生4尊、如来
佛1尊、千眼千手佛1尊,拉木钦波1尊,隆钦绕降1尊。1961年因失火
寺庙被毁,当地信教群众把观音菩萨石像珍藏了起来。
1979年,当地僧人和信教群众重建观音菩萨寺。1980年8月11日
举行了隆重的寺庙“扎那夏(开光典礼)。这天前来参加朝拜者有上千人。
经过僧人和当地信教群众的修复,
寺庙建筑面积达1822 平方米,其中正
殿 396 平方米,正殿左旁经堂 396 平方米,正殿右侧建有住寺僧房,正殿
右下方是厨房,正殿前面有开展宗教活动的场坝。殿堂为一楼一底两层
筑。正殿供奉观音菩萨像,尔金仁波其(莲花生)塑像,103 个释迦牟
尼塑像,以及银塔和经书,其中《甘珠尔》102 卷《丹珠尔》213卷等。现新
造的观音菩萨的帽子是用金、银、珊瑚、翡翠等珠宝熔铸镶成。几百盏酥油
灯日夜长明不熄。离佛案3米处,还有能盛千斤酥油的铜灯。
| 1990年有僧人79人,其中堪布1人,喇嘛1人,并成立了寺庙管理
领导小组。
二、觉囊派
赛格寺位于阿坝县中阿坝区中部,建于清同治元年(1862年)。在
县城东边。该寺是由觉囊派的小寺庙——旧赛格寺和永恒寺合并成的,取
名仍叫“赛格寺”,实行果尔哇色桑的世袭寺主制。
果尔佳、银、足莫等村
寨都有群众信仰该教。其中,旧赛格寺,又称果尔哇寺,建寺时间约在明万
历二十八年(1600 年)左右,由哇尔玛乡洞沟村赛桑主持修建;永恒寺建
于明万历四十一年(1613 年),由看尔喇嘛更嘎和桑吉修建的。
| 该寺自建寺以后,经过各任住持的努力,使寺院得以发展壮大。建有
宏伟壮观的经堂、依帖殿、祥堂(上、下两层),吉祥时轮菩萨的佛像,佛
和佛塔的无量宫,有金银和珠宝镶嵌的佛塔和舍利塔5个,有世界著名
的佛教丛书《甘珠尔》、《丹珠尔》2部,大藏经3套、鎏金铜佛和塔子有100
多;释迦牟尼唐卡画《九本生传》3套等。1958年民改至“文化大革命”期
间,这些文物、经堂、僧房宿舍均被毁坏。
1982年赛格寺院重新开放,并逐步修建经堂、祥堂、
依殿、转经房
2543



宗教志
等。1987年底该寺有僧人 174人。
中壤塘寺,位于壤塘县东北部,地处则曲河(又名日尔长河)中游。
壤塘,藏族意为“财神的坝子”,指中壤塘寺院背后有座山,山形似一菩萨,
被称为“藏跋拉”,意为“财神”。而建寺地有一子,藏语叫“壤塘”
由此得
名。
h
早期盛行原始本波教,明洪武十一年(1378年),嘉绒人宗·然拉谢
日喇嘛,于西藏达登彭措寺学习藏传佛教,学成后回阿坝地区传播,在壤
培排斥了本波教,建立了曲吉寺。寺名全称为“
夏尔壤塘桑周罗尔吾伦”,
意为“东方财神坝如愿成就宝贝寺”。
中壤塘寺包括3座寺院,即曲吉、泽不基和藏哇寺,按寺院建立的先
后顺序是:
曲吉寺 写作错尔基寺,始建于明洪武十一年(1378年)。宗然拉谢
日的弟子加尔哇让窝为1世曲吉活佛,又称为曲吉始祖。明永乐十六年
1419年),曲吉寺院活佛到北京朝见明成祖,请求管辖,皇帝允其归化,
并赐“执照”。明正统十年(1445年),获明英宗所赐印信,明武宗八年
(1472年)获明宪宗所赐印信。清乾隆四十二年(1777年)四川总镇都督
府、漳腊参军府抚边营守府发“执照”,令曲吉寺院管辖壤塘僧民。曲吉寺
白宗·然拉谢日建寺到今,活佛代代相传。
到第2世曲吉活佛时,其势力达到了历史上的鼎盛时期。当时有明
世宗赐的“执照”、“印信”及“传家宝”,并完善了延续数百年之久的政教合
一的体制。曲吉大活佛,
是部落的大土宮,
寺院和部落有完整的封建制度,
采取罚款、派差、夺個直至监禁等惩罚,用宗教的力量作为重要手段,加强
內部控制。该寺依仗其过去积累的极其丰富的社会经验,对远近部落、寺
相待,广结善缘,化解纠纷,不械斗结怨。远置耳目,搜集情报,对周
围政治和军事情报了如指掌,
密切联系有利的亲属关系,使之作为一种强
大的威慑力量。民国37年黑水土官装永和派兵攻打壤塘(今南木达嘎多
一带),黑水藏兵武器好,作战凶悍,数日之内连拔 10 余寨,而曲吉的势
力范围,未受任何侵犯。其它部落首领十分恐慌,纷纷请求曲寺出面调停。
经曲吉寺出面调停,苏引兵撤退。
2544
-
,
,-



阿坝州志
1952 的下半年,茂县专署派慰问团到壤塘慰问当地人民,曲吉活佛
率领僧民热烈欢迎。1953年,中国人民解放军进军壤塘,少数上层人士受
国民党特务的挑唆,禁止群众与政府接触,
企图拥兵反抗。活佛组织广大
僧侣,欢迎解放军进驻壤塘。当有的寺院首领闭门回避时,他便派大管家
和头人去迎接解放军,并热情接待。1955年曲吉活佛被任命为壤塘行政
委员会主任。
曲吉寺院的各种经典、著作、法器较多,许多法物法器十分珍贵。
“文化大革命”中,
遭到破坏,大经堂被改作仓库幸存,如今已清退寺院。现
寺內有银塔 10 余座,
唐卡、经书和铜、泥菩萨像若干尊。新添制了大藏经
《甘珠尔》、《丹珠尔》
等一些经典。寺院法物法器及跳宗教舞蹈用的服装和
道具等,都能基本上满足宗教活动之需。
泽不基寺,寺名藏语意为初十。是曲吉寺1世活佛加尔哇让窝的弟
子仁青扎巴创建。仁青扎巴在世时,每月初十都要念泽不基经(即初十
经),但并没有和曲吉寺分离,到第3世曲吉活佛时,因泽不基活佛念《泽
不基》经,举行十日结合跳神,于是和曲吉寺不合,逐渐分离,形成独立寺
院。并因此得名泽不基。泽不基活佛到今共延续了8代。
“文化大革命”中,该寺成了一片平地。1978年以后,建有小经堂一
座,內部陈设不多,购置有藏经《甘珠尔》和《丹珠尔》等。
藏寺寺名意为“干净的寺院”,曲吉寺活佛能周扎巴到西藏藏哇
地方请来克周罗周南木甲活佛。克到壤塘后,能周扎巴便将自己的“仁
康”(活佛居住的房子)让给他居住,而自己另建一新仁康,两人共同来管
理曲吉寺。后来,克居住的仁康取名为“藏”,后藏哇的势力逐渐扩大。克
圆寂后,第2世活佛阿旺日真南木甲便逐渐与曲吉寺分离,形成了藏哇
-
-
藏哇发展快,其规模势力居3寺之首。财力、人力或是经堂的规模和
占地面积等,为三寺首位。该寺几尊铜制大菩萨像,为州境内最大铜佛群,
做工也精,其形态逼真,还有若干小佛像。用各种颜色布料,粘贴的唐卡
画,为该寺首制。寺院有几口直径两米以上的大铜锅,供僧人烧茶之用。寺
院有供僧人修用的禅院,有文物法器保管室和藏经房。前往藏哇寺院朝拜
2545



宗教,志
者,络绎不绝。
以上3个寺院虽各有名称,对外都称“壤塘寺”,汉文都写为“中壤塘
寺”。
中壤塘寺是州內觉囊派的主寺,该派学经实行坐经制,一般七八岁的
孩童入寺,先找一扎巴教,到能念基本的经文时,送入寺院正式坐经,在十
几岁或 20几岁不等,一般坐经为3年,这期间要进行若干次考试,并授比
丘戒。3年期满后才承认为正式的扎巴。如未毕业还要坐经修行
是3年,其间不能见外人,食物由家里送去。修行满后,即可自学,也可跟
老师学,
其中有些人甚至坐5、6年或10余年。时间长短由自己确定。
寺院每年的宗教节日有莫郎节:藏历正月初1至初7,藏语称莫郎钦
摩。汉语称大愿法会,俗名传大召,始自明永乐7年(1409 年),藏历正月
初1至15日,在拉萨的大昭寺举行,该会为藏传佛教格魯派始祖宗喀巴
所创立;沙达益措钦:因藏历9月民宿出现,故也称民宿月。传释迦牟尼于
阴历9月15日降生成道和园寂。藏历4月1日至15日举行,在念经的同
时,晒唐卡,也有因此称为晒佛节。雅尔措节:藏语称为“雅丹”或“雅尔
措”。中壤塘寺的该节日是从藏历6月初1到15日举行节日活动。住厥
节:藏语音译为住厥,在藏历10月初1至15日举行大念经。
苟多尔节:在藏历 12月24日至30日举行,此节最后1日要拋送麦
驱魔送崇的食子,意思是本年度不吉利的一切到此为止全部消灭,使来年
万事如意,故有人也称为消灾节,此节最后3天还要举行跳神活动,白天
举行。
三、噶举派
西巴寺,位于黑水县木苏乡亚扎村西约500 米处,海拔3000 余米。
始建于清乾隆年间。由西藏噶玛噶举派第8世司德活佛,授意予梭磨女王
持资助所建。因女王到西藏朝佛返回时,碰见了司德活佛,当时女王囊
中已空,对活佛无钱可布施,深表歉意,司便乘机提议女王回乡后,修建1
座寺院,以示对佛之虔诚。女王回梭磨后,立即行动,但对何处建寺犹豫
不决,先后选了4个地方,并将这些地方的泥土标本,派人送往西藏,让
2546



阿坝州志
-
-
司亲自决择定点,最后,选定了黑水木苏乡的标本。于是在此修建了西巴
寺。因寺院是女王所建,故称“王庙”,隶属西藏司德活佛之寺院。
建成后,女王拨给了塔注百姓70余户,
专为寺院做杂活以及寺院
所需劳役。由于女王的大力扶持,寺院一时兴盛,僧侣一度达1000 余人。
清咸丰十年(1860年),梭磨土司势力渐减,被黑水瓦钵梁子的头人
瓦尔扎,郎苏兄弟所夺,土司权势逐渐落入瓦、郎苏(系喇嘛)兄弟俩的手
中。
郎苏管理期间,强迫百姓为僧,黑水僧侶曾达1500 余人。其中活佛
12 人,形成了强大的僧侣集团势力。郎苏主持教务时,有土地300余亩,
地租由原来的30%租提高到40%至50%。并自行印制货币“郎苏篇篇”,
单位为1钱1枚,价值5桶粮食(约合50斤),后由于发行量过大,每枚贬
为2桶,其流通范围已扩展到茂县等地。
由于瓦尔扎和郎苏兄弟俩在权势上贪得无厌,为所欲为,常将寺院财
产占为己有。对僧人和百姓进行人身摧残,越来越引起僧侣百姓的反对和
不满情绪,后被群众以武力将郎苏赶出西巴寺,杀死在瓦钵梁子山上,结
束了集政教大权于一家的历史。
郎苏之后,该寺又由梭磨头人娘姆俄波管理,后因黑水各头人势力崛
起,强过于宗教势力,在政治上形成了分立独存的局面,西巴寺的势力受
到影响。
民国22年,国民革命军 28军第3次进攻黑水时,寺被烧毁,经书、文
物被焚,寺院到了势尽财空境地。
后由扎窝的安波活佛出面主持积资重修。由于安慷慨出资并得到当
地人民信众的支持,动员了木苏,石雕楼,瓦钵、维古、麻窝等地群众捐款
捐粮。黑水头人苏永和、高阳平也资助修建寺院事宜。寺建成后,安波活
佛成了名誉上的管理者,尽管他先后派出翁波喇嘛,众波活佛,纳玛昂波
等来主持该寺院教务,但凡庙上之事务,都须苏永和和高阳平的同意才可
行施。
1952年初,寺院由雅都喇嘛主持,1958年,寺院被毁。
| 西巴寺的信教群众有原木苏3沟、麻窝5沟、维古2沟、瓦钵3沟、石
12547



宗教志
III
雕楼5沟,即现在黑水县9个乡镇地区,人口约15000 余。
曾克寺,位于壤塘县杜柯区吾依乡吾依村。为石木结构,建筑面积
2500余平方米。始建于1954年,有经堂1座,是供僧人们集体念经的场
所,另建有1佛塔,为方体形,內有9层,层层有佛像,塑造者是该寺第1
任喇嘛尼生。佛像造型生动、逼真。在这座塔的顶层,砌墙时将石块飞朴
出檐 20多公分,形成一个帽盖形。信众攀上顶,沿其转经祈祷,真是“
空中
转经”,州境无二,现今为了安全,围绕塔身护结有钢丝绳,人们脚踩在支
出的石块上,可平拉着钢丝绳自左向右转经。
塔人第1层至8层,每层均有1经堂,存放有经书,塑有各种佛像。
每层小经堂仅供10 余名僧人念经修行,布置和陈设都很考究,每层小经
堂有1小窗口透光,层与层之间用1独木梯上下。
经堂内塑有佛像,挂有唐卡,存放有大藏经《甘珠尔》和《丹珠尔》以及
其它一些宗教书籍、经文等。
经堂和佛塔内,共有泥塑菩萨 400余尊,铜菩萨像 40 尊;经文几百
卷。寺院周围是转经廊,有直径约1米以上的大转经筒6个;小转经筒
120余个。在寺院正前方不远处,排列着高约2米多的涂成白色塔子近百
个。寺内有印经板 50 余付,其中大号2对,其它宗教活动时所用的宗教法
器 50余件。
该寺是为纪念噶举派鼻祖米拉日巴之师傅而得寺名,系藏语音译写
“森木克尔”寺,汉语书写为“曾克寺”。现该寺已开放,有僧人 72 人,多
数人在寺院周围修建有自己居住的房舍。
四、萨迦派
求吉寺位于若尔盖县巴西区嘎哇寨,始建于明弘治十一年(1498
年)。自建到1958年民主改革,共传活佛 10 代,有僧人 298人。有经堂5
座,神殿7座,印经院1座,宗教法器2千余件,经书 1560 余卷。是州內萨
加派主寺。
公元13世纪中叶,大宝法王帕巴(即八思巴)曾预言,将有一法号带
“贤者”二字的高僧在白海螺自鸣的地方建寺弘法。到了十五世纪,今甘孜
2548



阿坝州志
寺赤居
州朱倭地方高僧曲扎让波以奉八思巴法王先年教旨,持白海螺云游建寺
到求吉,“果然白海螺自鸣,即定就此建寺”。曲将此地区各寺集中合并为
一寺,名为“巴旦司周罗吾曲培伦”,即“具德讲修弘法宝刹”。
“求吉寺”是藏语译音,意为“法主”或“法王”。意指求吉曲扎让波是
位精通佛法,到达智慧彼岸之高僧,沿用人名得名,又由寺名冠戴其地地
名。求吉寺有“建寺曲扎,立戒于香谦”之说。香谦自幼拜曲为师,削发为
僧,天资聪慧,长进迅速,
曾到西藏彭波的能扎寺学经深造,由于勤奋好
学,广学博览,
荣升“遍识一切智慧地上师”法台宝坐,对佛法造诣颇深。他
深感要成一名洁净虔诚的佛门弟子,首先要严守清规戒律。香返回求吉寺
后,曲主动让位于他。香谦自升任为法台后,便着手制定清规戒律。选“赤
哇”讲经说法,选“格”(掌堂师)纠察寺纪。要求下属各分寺严格遵守“居
七戒”、“沙弥戒”、“比丘戒”等。
当时求吉寺院上至活佛,下至扎巴,均严守戒律,精修佛法。
到第3世活佛昂旺曲扎时,为进一步弘扬佛法,承先启后,从后藏的
萨迦寺请来3位堪布讲经说法,提高了僧人的佛学知识水平。昂根据显
密二宗的不同特点,分别为密宗院和显宗院写了《寺院清规》一书。
求吉寺于清乾隆34年(1769年)建了“居巴扎仓”(密宗院)又于 48
年(1783年)建立了“参尼扎仓”(显宗院)。
宣统3年(1911年)香谦第八世
旺登比坚赞释,主要讲授道果经,它是萨迦派的主要教义和哲学思想。
后者学的是六部教程。清康熙54年(1715 年),翁仁波切索郎勒旦坚赞建
立了历算修学班,所推算出的日历,
在求吉一带颇有名气。
求吉寺修供显、密教法。修供续部,有“喜金刚”、“空行母”、“药师佛”、
“不动佛”等。全寺修供两次,每次7日。还修供“胜乐”,“密集”、“大感德
本尊”、“时轮”等。除这几大续部外,还修供“普明大日如寺”、“十一观音慈
悲经”。一年內念《甘珠尔》经1至3次。
以修持显乘的拥事活动时间为例,“参尼扎仓”所修持的时间,1年有
10次,约190 天。1天中分“昌架”、“扎架”、“供架”。
藏历正月7日至18日为“默郎节”(祈愿法会)。这时是新年之初,送
旧迎新,象征一切事物的开端,是为万事如意而举行的祈愿法会。正月7)
2549



宗教志
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
-
--
-----
日早上要在拂晓前集中念金刚经,祈求金刚概,护法神及佛本尊等的保
佑。天亮早茶后,根据金刚概经内容表演“
色尔羌”(金冠舞)。正月8日至
13日继续念经祝愿。14日同样在佛晓前念金刚橄经,白天表演金刚概
舞,直至18日念经祈祷。
寺院的组织机构 寺院政务的最高行政长官是“襄佐”。权力较大,行
政、教务、财务、民政、执法等大权集中在他手中。襄佐的办事机构叫“郎
厅”。郎厅又是通过大管家的具体指挥而从事各项事务,主司民政、财务、
执法等。郎厅的办事人员有郎斗、郎生、仆众多人。
寺院的精神领袖是活佛或大喇嘛。下设堪布一人。堪布(亲教师)专
司授戒、讲经说法。大掌堂师,专管全寺僧众纪律,由僧众推选,任期1年。
大领经师,专司全寺僧众诵经时起音领诵。扎仓,在每个寺院中分若干个,
每个扎仓又有喇嘛和扎仓掌堂师,扎仓领经师。以上各员都必须是比丘
-
-
僧。
寺庙派遣小土官的部落有求吉南哇、阿西结扎和牙相。民主改革前派
喇嘛去管理的分寺有迭部县(属甘南州)
毕固,南坪县年香扎,则回,瓦约
(南坪县塔藏乡境内),松潘县的热瓦寺(今上泥巴寺),阿坝的看灯,若尔
盖县的上阿西草的吉巴等。另外,对求吉部落中的嘎哇,甲基等寨另派守
殿人。
0寺院在念大经时,除了化缘外,有时还向部落派款。
寺院所辖部落,如遇冤家械斗,就要向群众派枪、派马。
凡是搬迁寺院,维修经堂,都要派工,适当给一点工钱。
凡未经本寺院准予还俗者,违犯其它纪律者,拘捕或抓打在寺院控
了头的门客等,都要受罚。如携妇私奔,则没收部分财产;擅自还俗者罚款
1500 元(银元)。
施刑对象;主要是盗窃者(如偷了寺院的财产),打死打伤寺属部落
属民或门客者。猥亵神灵者等要受刑罚。
鼓励维护寺院利益的规定:凡不是隶属本寺的其它部落人入寺为僧
者,赠马一;派住分寺的虽是一般僧人,但按喇嘛的规格举行送行仪式;
为本寺利益英勇作战出力,贡献突出者,奖励物资;凡到本寺来控头的,给
2550



阿坝州志
予奖励。
经济收入主要来源于各郎厅和各扎仓的济哇所经营商业和扎巴外出
化缘所得的收入。寺院管辖10多个郎厅,各扎仓和各团体的济哇9个。民
主改革前一年,经营资财银元 65452 元,酥油 22000 余斤,粮食 13300
斤,牛、马、羊共计310 头,还有大茶之类的物资。郎厅有各类牲畜914头,
高利贷资本银元 2000 元,土地 120余亩。
五、格鲁派
毛儿盖寺,又称扎西桑周伦。据《安多政教史》记载,亦称毛儿盖扎西
科洛寺(意为:毛儿盖吉祥轮寺)。位于松潘县西南的毛儿盖区索莊村银
墩山腰。明永乐九年(1411 年)秋,由察柯·阿旺扎巴创建。占地10余亩,
大小殿堂、经堂和僧房 291幢。正殿四周有转经轮,
庙内金壁辉煌,雕梁画
栋,飞阁亭檐,塑画有释迦牟尼佛和宗喀巴大师尊身像。还有泥塑菩萨、
铜铸菩萨 3000 余尊,《甘珠尔》大藏经2套,《丹珠尔》大藏经3套,其它各
类经书 3290 余卷。大殿门左右方修造有5层佛塔,四周有4个石狮。
《
传记·大香树》记载:“阿旺扎巴和吉纳巴(第一世纳摩格尔登寺活
佛),宗喀巴大师发展边区圣教和七大弟子之一。二人会商后,阿修建了
“毛儿盖桑周伦”寺,护法则由吉纳巴塑造了宝帐怙主、四面像,命令其
保护寺院,并用阎罗设法进行开光。
| 毛儿盖寺是在前身本波教寺院上修建的。故阿旺扎巴对本教施行轮
的地方叫科洛塘(意为法轮滩),就是现在毛儿盖寺所在地。毛儿盖寺是
甘肃夏河拉卜楞寺的下属寺院。拉卜楞寺院曾先后派冻戈、格登嘉措、嘎
让托不丹王修、尼美托不丹、修吉尼玛等十代活佛,每隔2年,由拉卜楞
寺嘉木样大活佛派堪布1人前往管理寺院。寺院每3年向后寺(
在松潘安
宏)派堪布1人管理。而后寺管理寺院中对外事务者和寺院布施
理者均由毛儿盖寺派任。
该寺又是大、小黑水、红原、
若尔盖几大部落共同的综合大寺院。故僧
人也来自上述各地。
“毛儿盖寺”,为指一整体总寺名,是由金刚庙、释迦庙、罗勒庙3大主
2551
一楞·安管



宗教志
庙和几十个小庙组成,历史上僧侣最多时达到580 余人。该寺每年藏历1
月9日至20日举行的默郎节,非常热闹,
在成千上万的藏、汉等各族信
徒和群众中,有许多是不辞辛劳千里路遥,专程赴会朝觐的。
金刚庙建在一个小土丘上。四周排列着牛皮制作的转经筒(转经楼),
四角悬挂着许多动物祭品,神台龛桌上有百余盏酥油灯,双行排列。中间
挂着俄波祖像,千姿百态,神像同无数吊挂着的黄绫锦幔,形成了一个香
火旺盛的佛教世界。
释迦庙距金刚庙不远,寺虽不大,但保持着威严古老的特色。整个庙
宇主架是由十几根方形大柱组成。
罗翰庙是该庙的主庙,
是毛儿盖寺僧人集会念经的地方,能容纳四、
五百僧人同时坐禅诵经的殿堂。寺內四周壁画生动逼真,工艺水平极高。
民国24年,中国工农红军长征途经该寺,中共中央曾在寺內召开了
具有历史意义的“毛儿盖会议”。
| 1982年7月,
四川省人民政府把毛儿盖寺列为省级文物保护单位。
毛儿盖寺是阿坝州 50年代民主改革时,
被列为保留的7座寺院之一。
家先后给寺院拨款408500 元,用于寺院维修。1990年,寺院有僧侣173
人。
| 达仓纳摩格尔底寺在若尔盖县西北部,地处川甘两省交界的白龙
江上游。该寺是州內格鲁派中较有影响的寺院之一,因创寺活佛为格尔底
而得寺名。
“纳摩”为藏语音译,
意为“仙女”。第1世活佛格尔底草青更登坚赞,
是该寺创始人之一,沿人名为寺名。该寺院后山林中,有一石洞,洞中有似
人形的岩石,被称为“纳摩”,故此又称“纳摩格尔底”。山洞曾出现过一只
老虎,造窝于红石岩山洞。藏语称老虎窝为“达仓”,故又称“达仓纳摩”,意
为“虎穴仙女”。因所处地名,又有称纳摩寺。
格尔底草青更登坚赞于明永乐十年(1412 年)在达仓纳摩修建了一
座小型的隐寺。清雍正九年(1731年)第2世塔拉又修建了1座小寺。曲
绿活佛也在此处修建有1坐小寺。第5世格尔底登比坚赞将3个小寺合
并扩建。解放前,该寺是一座政教合一的寺院。曾在今阿坝、马尔康县、甘
2552



阿坝州志
管
肃省夏河、迭部等县设有分寺,并向分寺派去喇嘛和管家。直接管2个部
落、5个塔哇,共有百姓 470戶,1465人。通过宗教关系可以影响的有
1600户,约6400人。拥有僧人 680 人。该寺大活佛1人,小活佛 77 人,温
布3人,大管家1人,堪布3人,
襄佐2人,格勾3人,济哇 16 人,牧
家 10 人,“崇德”(即会议)30人。自创建寺以来共传11世活佛。
阿坝格尔登寺位于阿坝县城东北方,系该县僧人最多,规模较大的
格鲁派寺院。清康熙三十二年(1693年),墨颖土宮恭迎年仅12岁的第5
世格尔登活佛到达中阿坝,土官所属全体黎民向活佛要求在阿坝建寺,活
佛也有此意。清同治九年(1890年)第8世格尔登活佛来阿坝正式创建该
-
。
经济来源与其它寺院相同。1958年民主改革以前,有活佛向百姓募
化;僧侣为官民念经所得报酬;百姓自愿捐献;派济洼经商和放高利贷等
多种经济来源。1978年后,根据党的宗教政策制定了“以寺养寺”的管理
制度。格尔登寺资金除少部分属活佛募化和百姓捐献外,寺院企业和采药
等副业所得是该寺的主要经济来源。
在“
文化大革命”以前,该寺已列入国家保留寺院,故“破四旧”初期得
以幸存。后来,厄运难逃,寺院内经堂、佛塔、经书等均遭毁坏。80年代寺
院重新开放,人民政府共拨款30 余万元,对该寺进行了一次性复修。1990
年,
寺院有僧众 800余人。
查理寺,位于阿坝县阿依拉山之南,建于清道光三年(1823年),“安
曲”是由部落名称演化为地名的。“查理”是藏文的译音,
意为“哲理”、“哲
学”。随着时间的推移“安曲查理”不仅成为“安曲查理寺”寺名,而且成为
“查理寺”所辐射区的地名。
安曲地区原信奉本教,部落中出过许多著名教高僧和导师。18世
纪,科托诺尔文(甲俄之舅)将安曲土官松嘉亚的第4子甲俄抢去,制度
为格鲁派僧徒,并送到西藏甘丹寺研习格鲁派经典,拜5世班禅罗桑耶西
为师,被赐名罗桑耶西。甲俄学成返回后,把安曲地区土官黎民由原来信
奉本教改为信奉格鲁派。甲的侄子索郎求迫(第1世安曲喇嘛)也曾远涉
西藏甘丹寺学经修法,获得格西学位,
返回安曲嘎尔青寺。到第2世安曲
2553



宗教志
喇嘛贡求旦贝嘉木措时,于清道光三年建修查理寺,以查理经堂为主体的
寺院竣工。该寺以修学哲学为主,故命名为“查理寺”。在第3世安曲喇嘛
时,于清宣统三年(1911年)缔建查理护法庙。民国10年扩建大经堂,民
国16年建修祭堂,
民国23年再次扩建大经堂,并在几次朝拜西藏后回
不少佛像、佛经、佛塔等。现任的安曲活佛为第4世。查理寺原是一个政
教合一的寺院,部落大权操纵在寺院温布手里。“文化大革命”期间和其
它寺院一样遭到了破坏。但由于寺庙僧人的保护,使一些文物得以保存下
来。1978年后,寺庙得以开放和修复,广大信教群众自愿将许多私人保存
下来的宗教历史文物无偿还给寺院,使之成为阿坝州保存文物较多的寺
庙。
*
嘉始见巴良寺位于四川成都市中心永兴巷处。属今阿坝州小金县
境内嘉绒藏族地区著名的“噶尔登见巴良”寺院的分寺。“噶尔登见巴良”
系嘉绒藏语音译,意为“慈祥振奋”(因建于达维故又称达维寺)。“嘉始”系
“汉区”,意为建在汉区的噶尔登见巴寺。该寺建于20世纪20年代末30
年代初期。
民国 15 年,噶尔登见巴良贡巴的喀巴(即方丈)墨仕卜·钦绕登措
(系懋功县达维区木村人)又名安喇嘛,离开懋功(今小金)县,前往峨眉
山、五台山等朝山拜佛。墨仕卜·钦绕登措喇嘛于民国 17 年返回途中在
成都传经布道,并兼以藏医藏药济世救人。因其医术精湛,被治愈者颇为
称颂。当时有一位国民党军的师长叫牛久,时值母亲病危。闻安喇嘛有
奇术,故求其为母治病。牛宴请安喇嘛至官邸为母诊视之后,即施以药,
并为牛母念经以驱疫患。几剂藏药奇迹般地治好了牛母的病。牛师长深
为感激。加之牛屋后水井已干洁,又请安喇嘛看水脉。经查勘,安在牛院
内选新址挖了一口井。这口新井出水丰富。为此,牛对安的渊博知识深为
敬佩。为酬谢喇嘛,再三挽留在成都居住。还请他在成都修建寺院,传经
布道。
安为牛的诚心所打动,就和达维寺庙商定在成都修建本寺的一座支
寺。民国17年由达维寺庙派日尔乡木村的格罗·阿旺更登、昌长·罗
主担措;日隆乡金丰村的布满伍·劳让谢拉等5人,带上3000 两白银 60
2554



阿坝州志
两黄金,200多斤虫草、400多斤贝母,2斤多麝香等物资,赶着牲口前往
成都协助黑仕卜·钦绕登措筹备修建工作。民国18年正式动工修建时,
达维寺又派达维乡滴水村的嘉尔俄·钦位次肯、日隆乡沙坝村的仔尔格
·土登尼玛、达维乡简槽村的克什只·任巴三培、格罗格西·阿旺更登等
12 人,带上1300 两银子、7斤麝香、40多斤虫草和 400多斤贝母,前往成
都协助修建工作。
民国18年底寺庙初具规模。
民国19年正月举行大法会开光仪式。达
维寺庙再次派日尔乡大水沟德拉挂·罗让言登、达维乡大乌卡村的马几
·罗让登志等5人带上在成都喇嘛寺庙所需的佛像、经书、法器及其它用
品,参加寺庙开光典礼。寺庙被命名为“嘉始见巴良寺”。由墨仕卜·钦绕
登措喇嘛主持。达维寺庙轮流派喇嘛去协助寺庙管理工作。1953年底黑
仁卜·钦绕登措不幸圆寂,达维寺派大用挂·阿旺登平去成都主持嘉始
见巴良寺的管理工作。1958年成都军区扩建需用嘉始见巴良寺基地,主
持和尚大用挂·阿旺登平协商用东城区隆兴街48号院与嘉始见巴良寺。
经中国人民解放军成都军区后勤部与嘉始见巴良寺(原靠近厅署街60、
62、64号房产),进行产权交换,并于1958 的7月10日向成都市房管局
领取了以大用挂为所有权利人的房屋所有证。占地面积为2012.7平方
米。嘉始见巴良寺庙迁至成都市隆兴街48号,香火一直不断。“文化大革
命”期间,寺庙被砸,大用挂·阿旺登平被斗,长期协助大用挂·阿旺登
平在成都管理寺庙的大格·益西堪真喇嘛被赶回小金。大用挂·阿旺登
平于1972年死于成都。1990年成都市人民政府与小金县人民政府协商
办理退回属小金达维寺房产所有权的接交工作。
索格藏寺是今甘肃省甘南州合作寺的分寺,始建于清顺治十五
(1658年)。索格藏寺,全称为索格藏扎西铁钦林。意为蒙古后裔吉祥大乘
禅院。创建者姓名不详,仅知其学位为“嘎”。他自幼去西藏,见过五世达
赖,并得到允许,去噶丹寺为僧,主攻哲理并得到该学位。尔后回原籍,建
一隐寺,取名为“格登德钦林”,始行格鲁派长净等三大佛事。在此期间,受
到了宁玛派的排挤,后因索格藏翁波的支持,得以生存发展。继后设两种
经法,并由翁波出资建庙宇经堂,创编了仿札什伦布寺的宗教舞蹈,以及
2555
年



宗教志
规章制度,极盛期,有僧人 300余人,由合作寺派来甲央巴丹为该寺堪布。
后堪布、格勾均由合作寺派来,并补充了许多佛事内容,将原寺名改为
“索格藏扎西铁钦林”,还修建了喇嘛行宫。将该寺正式纳入合作寺院管
理,成为合作寺院的分寺。
索格藏寺院历任活佛:1、索蒙;2、达赖·贺托德;3、冻郎·求吉;4、罗
让旦真;5 姓名不详;6、甲央当秋嘉措。历任翁波:1、索格藏郎翁钦;2、昂
旺次中;3、次中嘉措;4、甲內扎华嘉措;5、
罗让·银巴嘉措。
索格藏寺院是政教合一的寺院。罗让银巴嘉措既是该寺的转世活佛,
又是索格藏部落的土官。他既管宗教事务,又管行政事务。过去寺院的经
济来源是靠放高利贷和化缘。
马尔康寺 原座落在马尔康镇民族文化宫处,“文化大革命”中被
毁。现今的马尔康寺座落在原寺背后的山腰上,
是20世纪80年代末新修
的寺院。该寺原系本波教,
后改奉格鲁派,是马尔康独布 10寨之寺院。始
建于何时无考。据《马尔康县文史资料》记载在“马尔康土司”
南卡蒙(1410
年至1447年)当政时,马尔康地区本教的势力大于土司势力。当时,大喇
嘛卓巴让波派遗使臣去京都朝贡比土司频繁,取得明朝统治阶级的信任。
又据《明实录藏族史料》载,宣德二年(1427年)3月朝廷“置麻尔哑安抚
司,以喇嘛著巴让波为安抚”。本波教大喇嘛兼安抚司,实行了政教合一
的统治。原来的土司实际上只保留贵族头衔。故而当地贵族曾多次图谋
把藏传佛教格鲁派引进其地以取代本教,但都未成功,而与此相反,本教
取得明朝皇帝的承认后,其势力反而大增。一时间,本教发展达到空前之
繁荣。约在明景泰元年(1450 年)左右,
大喇嘛卓巴让波给扩建后的本教
寺院命名为“马尔康雍忠林”,其意为“本教如金刚不朽”。随着本教在马尔
康地区的兴盛,遏止了藏传佛教其它派别进一步加速向该教腹地发展的
速度。
清乾隆四十一年(1776年),清王朝用兵征剿大小金川,尤恨率民反
抗的本波教,皇帝称其为“本布尔邪教,下令禁教”。从而使本教遭到政令
取缔,受到毁灭性打击。马尔康地区仍然信奉本教,到清光绪十一年(1885
年),格鲁派堪布钦日阿斯丹巴碧日嘉措组织僧侣武装,兵分几路进攻马
2556



阿坝州志
尔康寺,攻占了马尔康雍忠林,并改为“马尔康达尔基林”(意为兴旺、发
达、繁荣之寺院)。此后,除该寺外,其余一部分寺庙主动改为宁玛派,以
示不服。
发展到解放时,建有大经堂1座,小经堂1座,茶房1座,接待室和
一些僧舍。此外,独布十寨还各自修了1座寺院,为宁玛派。
解放后,该寺大活佛劳让金巴被选为阿坝州政协副主席,并担任了州
第一届和第二届佛教协会会长等职。马尔康寺州佛教协会办公所在地。并
列为民主改革后国家保留的寺院之一。“文化大革命”期间,寺院
旦,大量珍贵的宗教法物法器随之被毁或散失。
1978年后,该寺得以恢复,并由国家拨款100 万元,用于重建恢复寺
院开支。1990年,马尔康寺已初具规模,各种法物和法器等基本齐全,同
时也基本上能满足该地区信教僧众之需要。
达维寺位于小金县城东 35公里处的达维区背后,是小金县最大的
寺院之一。解放前,属沃日土司管辖,其范围上至日隆、巴郎山;下至老营、
色木达等16 塞。是一座政教合一的寺院。
清乾隆五十一年(1787年),
沃日土司组织百姓修建了一座本波教寺
院。到嘉庆三年(1799年),沃日土司巴拍塔开始崇拜藏传佛教之格鲁派,
于是就在本波教寺院的侧边修了一座格鲁派寺院,取名为“噶尔登见巴
伦”,并在二寺之间修了一道小巷,作为转经之路。
由于藏传佛教的传入,掀起了兴佛灭本的斗争,相互排斥。措尔
去逝后,由达玛斯嘎尔继位。她有一儿一女,其儿得了重病,达玛斯嘎尔四
处求医,病情越来越重。一天,她把儿子抱到本教寺院,在护法神像面前跪
下说:“你若保佑我儿子不死,我定为你烧香、点酥油灯;若我儿子死去,我
就将你砸碎用入沃日河中,并灭掉这座寺院”。后来,她的儿子死去,于是,
达玛斯嘎尔率领百姓捣毁了这座寺院。并亲手用锄头打碎了“护法神”像。
重新扩建了格鲁派寺院,塑起了“托吉且波”佛像。
扩建后的格鲁派寺院,
占地20余亩;经堂正殿由 16 根柱头组成,整
个寺内雕梁画壁,均是精工细雕而成,刻有释迦牟尼和宗喀巴大师的宏化
图、原转经房变成了护法神殿。还有各种鎏金铜佛像,唐卡画像;正殿门口
2557



宗教志
两侧面有四大天王壁画;门前是7米宽的走廊和宽敞的坝子;坝子两边
有二楼一底的茶房、保管室、会议室、印经房等。寺院周围建有可供500余
名僧人居住的僧舍。整个寺院建筑气势雄伟、布局庄严肃穆。
在土司的大力支持下,达维寺逐渐兴旺,前去朝拜的人络绎不绝。
侣达300 余人,有不少学识渊博的高僧,先后有13人在西藏获取了格西
学位。寺院还培养了一批绘画、雕刻、天文、历算等方面的人才。
寺院大权掌握在土司的手中,享有一定的特权。解放前,该寺有土地
300余亩,每年收地租达6千余斤;占有各类牲畜 299 头,收回畜租银子
1500两,每年收布施粮食达 2170 余斤,银子 2540 余元,酥油 1200 余斤,
马茶600. 余斤。寺院还放高利贷粮食 3200斤,收粮利 1740 斤;放岁银贷
3000余元,仅此一项就能收回利息 970余元。
民国24年,红军长征到达达维时,
在达维寺前举行了一、四方面军会
师大会,寺內僧人高奏唢呐、蟒简号角,跳布扎(宗教舞蹈)等,举行宗教仪
式,欢迎红军。同时,
在寺院子里举行了军、民、僧联欢会,后来国民党军
队因此而放火烧毁了达维寺院。
民国27年,
在土司杨春甫、喇嘛博扎基、墨斯布等人组织下,由16 赛
百姓集资出力,重建寺院。民国30年,正殿和护法神殿均已修复,在寺內
塑了菩萨像,画了唐卡画等。
1950年9月解放时,寺院有宗教人士 76人,其中活佛1人,大喇嘛 2
人,管家2人。
| 1978年后,国家先后给达维寺拨款 10 余万元进行维修。1990年,寺
內有僧侣 28 人。
-
第三节 伊斯兰教
金川县清真寺座落在金川镇老街区,地处育才巷、复兴街石梯子与
中和街交汇处。东北面与原靖化县政府(今金川中学)相邻,占地两亩多,
建筑面积811平方米。始建于清乾隆五十九年(1794年)。寺內存嘉庆癸
亥年(1803年)题为“洁净精微”的贴金匾额。清乾隆四十一年(1776年),
2558



阿坝州志
第二次金川之战后,清廷于两金川地分兵设镇安,派重兵驻守。随征官
兵中,照数的留。留守官兵中不少是信奉伊斯兰教的回民,在他们的倡仪
下,集资修建了这座清真寺,并于嘉庆九年(1804年),聘请新都唐家寺马
万明阿来主持教务。
民国24年10月12日,中国工农红军第四方面军和中央红军红五军
团团攻下绥靖(今金川县),创建金川赤区。在红四方面军总政治部担任对少
数民族宣传工作和回文释译的肖福被一到绥靖,就利用自己参加红军前
是成都清真寺和江油中坝清真寺的阿留身份,首先选择了县城清真寺作
为宣传、团结、组织、
发动回族群众支援红军,
保卫和创建金川赤区阵地。
红军在驻留的13个月里执行宗教信仰自由政策,使金川赤区的所有
清真寺都保存完好。境內回民的宗教活动秩序正常。红军尊重回民习俗,
深得回民信任,许多回民成了红军重要机关驻地。在清真寺里,肖福祯
亲自组织建立了一支有120 名回族青年组成的红军队伍——回民独立
连,连部设在清真寺。这支部队多次配合红军主力英勇作战,打击民团武
装对赤区的骚扰破坏。
民国初年,驻寺张阿旬常年带海里凡 30 余人,攻读阿拉伯文经典,20
余位伊斯兰教信徒常年坚持做礼拜,每值斋月3大节日时,香烟纱,油
香四溢,朝拜人多,极为热闹。解放初期得到人民政府的保护和修葺。“文
化大革命”时期,清真寺被破坏。1978年后,县人民政府前后两次拨款
4000余元,维修寺庙,全县穆斯林捐工献料筹集资金,使清真寺恢复原
貌。1980年重新开放。1989年中共金川县委把该寺列为红军长征革命历
史文物保护单位。
纳摩清真寺在若尔盖县与甘肃省交界的纳摩区。清朝末年,甘肃临
夏、临潭等地商人从纳摩区进入阿坝、马尔康、松潘并直达成都等地经商,
向西经纳摩区到青海察卡(盐海)驮运湖盐。其地为阿坝地区至临夏、临谭
必经之地。一些经商者在纳摩落户,娶妻养子,这些商人多信仰伊斯兰教,
其地信奉伊斯兰教的人漸多,并修建了这座清真寺。从此在纳摩地区落户
的商人,都得首先去清真寺:问话(申请)送礼。该寺负责划定地盘修房,
每年接受寺院的差事,并负担一定的寺內义务(顺从安拉),便是该寺穆
2559
她成



宗教志
的一生,
,
老
斯林(移民)。
寺创建时,是“华寺门宮”(属老教)人数占优,后来本坊人增加,新、老
教几个“门官”的人都有,清真寺从诞生之日起一直主张寺內不分彼此,坚
持群众在寺外各行其教,互不干涉。
在每个“
主麻日”,阿要向移民传授教规,以《古兰经》为依据,着重
强调6大信仰、“五功”、“五典”、“自修”等。提倡子女孝顺父母、夫妻相互
敬爱、长幼互敬,兄弟和睦,朋友忠信,人人勤奋,追求知识等。
| 清真寺实行学东乡老的寺务管理制度,这些人士由信教群众推荐、担
任、处理清真寺的日常事务,组织群众进行宗教活动。
纳摩清真寺自1958年民主改革停学后,寺院先后做了大队食堂、保
管室,1968年秋拆除。1981年,信教群众自筹资金,推荐敏六四、程光祖、
马海峰、马光荣组成修建小组,
负责清真寺的重建工作,同年10月礼拜大
殿竣工,可容纳300多人进行礼拜。其寺规模宏大,造型美观,大殿是传
统的古典式建筑,屋顶四角上翘,大殿主装有绿色宝瓶,瓶顶悬着镰刀形
的月亮。内装有电灯,
夜间灯火辉煌,全寺窗明几净,一派雅静;大殿西墙
壁悬挂着三张从“满古”(天房)寄来的“克尔拜”绒绣图。四周还挂着开学
典礼各坊教友团体赠送的几十面锦旗。油漆的地板上铺有毛毯和加工好
的羊皮做的“拜”。
纳摩清真寺自修复以来,甘肃、青海等地来宾不断。1982年7月接待
了从沙特阿拉伯回国探亲的敏文身先生等;1982年秋,班禅副委员长夜
临该寺视察。
| 阿坝县城关清真寺,民国2年,哈国枢从松潘迁入阿坝,由于他精
通《古兰经》被推举为掌教阿訇,
带领信徒在麦甲康回族房屋平顶上做礼
拜,开展宗教活动。
民国14年,由哈国枢、敏树林两位阿主持,在大甲康
修建了帐篷“清真寺”作为礼拜殿。这是阿坝县最早的一座清真寺。
民国18年,甘肃发生新、老教派斗争,许多回民前往阿坝避难。苏
昌、天兴隆等回族商人迁入阿坝居住,
由天兴隆、丁洪发、敏树德、苏世昌
等组成了阿坝伊斯兰教领导集团。聘请哈国枢为掌教大阿旬。新设一帐
篷清真寺供教徒礼拜之用。
2560



阿坝州志
民国25年,随着马尔康鸦片贸易的迅速发展,甘肃、松潘回商纷纷到
马尔康经营鸦片贸易,阿坝县成为必经之地,回族急剧增加。是年,
天兴
隆、敏海峰和哈国枢开始商筹修建清真寺。由于受到老教极力反对,新教
建寺计划失败。民国 28 年,由回族大商苏家主持,老教在大甲康修了一
座土木结构的小清真寺,建成两间礼拜殿。由于建筑面积小、陈设简陋、礼
拜人数多,
每当节日期间只好在草坝上搭帐篷做礼拜。由由苏世昌、马德
富、马有德等人组成学董会,哈国枢为掌教大阿,正式建立了清真寺管
理机构。民国31年,哈又发起由苏家、天兴隆等大商筹资扩建清真寺的
活动。扩建了由礼拜殿、水房、厨房、阿寝室等构成规模较大的清真寺
院。竣工时,差额土官等纷纷致意祝贺,国民党中央要员白崇禧送了“兴教
建国”大匾。由哈国枢和马福海同时掌教,
马代教经典。
1954年,由于哈年事已高,故当年3月让位。聘请松潘老教华寺门宮
阿马汶源为清真寺掌教大阿。
1954年,经“三省边界工作团”批准,群众集资筹备新修一座清真寺。
1956年由大学董马映华等人主持,在现阿坝镇,动工修建。耗资3千余银
元,建成了水房、厂房等31间房屋。并在新寺中举行了第一次“圣纪”活
动。1958年准备修建礼拜殿时,因阿坝县民主改革运动开始而停建。新、
老清真寺同时关闭。1967年,清真寺被抢砸,各种文物财产遭到损失。
1980年,经阿坝县人民政府批准,借用回民私房开展礼拜等活动,兰
俊章为掌教阿旬。1981年县伊斯兰教信徒自愿集资出力在县城西南部达
杰三巷至达杰五巷之间动工修建清真寺。1982年5月,礼拜殿、水房、厨
房等主体建筑竣工使用。1983年,从松潘聘请马绍鲁为掌教阿旬。1985年
马绍鲁离开阿坝。同年,又从松潘聘请蒙万成为掌教阿訇。1987年5月,
清真寺管理委员会组织动工修建宣礼楼,是年10月竣工使用。1987年蒙
万成离开阿坝,1988年从甘肃临潭县聘请马祖为掌教阿旬。
营盘清真寺,位于小金县城(美兴镇)东部的营盘街北段,
是一幢有
两重天井(四合院布局)的中式古典木结构建筑。整个清真寺占地面积约
1240平方米。
据该寺后堂南北两侧檐廊下的碑刻以及有关资料记载,小金县回民
2561
11



宗教志
进入该地区居住是在清代乾隆时期。因“金川之役”中,调集了20余省的
兵力。随征将升中有不少回族。乾隆四十一年(1776年),第二次征剿金川
战争平息,清廷于两金川地区设阿尔古、美诺两直隶厅。后将阿尔古厅并
美诺改为功屯务厅,设营屯、驻军实行改土归流,推行政。被留
地的回族将在该地没有一处可以从事宗教活动的场所而感不便故于乾
隆四十三年(1778年)在懋功协营署侧择地基,捐廉修建了一座小型的
礼拜堂。从此有了一个可供宗教活动的场所。清廷在该地区推行屯务,
广招民户垦殖,回民人口大量增长。这所礼拜寺显得十分拥挤,无法容纳
众多的信徒从事宗教活动。
同治二年(1863年),小金回民为解决宗教活动场所狭窄的矛盾,由
回族民众捐资于营盘街北段东侧另辟基址,修建清真寺。光绪三十五年
(1875年)将正殿(经堂)进行扩建,两侧厢房进行了扩充和维修。
| 1966年,“文化大革命”开始后,寺曾被集体、个人和公社小学占用,
遭到了一定程度的损坏。1980年后,县人民政府清退归还了寺宇,并由国
家拨款和信教群众集资对该寺进行了全面维修。1982年重新开放。该寺
是小金县至今保存较完整的古典建筑之一。1989年,被阿坝州人民政府
列为州级文物保护单位。
清真北寺,始建于明朝年间,是一座伊斯兰教老教寺。位于松潘县城
北门外。
原众多信民在古城內的清真上、下二寺进行活动。松潘是川西北重
镇,人口流动量大,随着人员的不断增多,原来的上、下二寺已无法容纳和
满足该地区的穆斯林过宗教生活和开展节日活动。于是在北门外的岷江
河边新建起了这座清真寺。因该寺位于松潘古城北门外,故得名为清真北
寺,沿袭至今。该寺自建立后,先后两次失火被烧。最后一次是在民国8
年,松潘古城遭难时,清真寺再罹火灾。
甘肃米德沛阿富于民国16 年来松潘,重新主持修复。
重建后的北寺,总面积达2666 平方米,修有大殿、南经堂和北经堂
等,
其中,南经堂3间,北经堂3间,大殿3间,水房 11间。寺内有《古兰
经》30 本,其它各种讲经几千本。寺内还有大铜锅3日,铜罐 20把,绵羊
2562



阿坝州志
毛毯 22 张,供灯4个,铁锅4口,铜火盆2个等。当时有阿司1人。全年
共有2次大型宗教活动,有5次小活动。
| 1956年民主改革时,寺院保存完好。“文化大革命”中,受到一定程
度的毁坏。1978年后,得以恢复原貌。1990年该寺有阿旬18人,长老 11
人。《古兰经》40 余本,讲经7套,其它各种经书30余本。参加该寺过宗教
生活的人,最多时可达3000 余人,少则数百人。
第四节 道教
松潘黄龙寺,藏语称“色尔措拉康”,意为“金海子寺庙”。又称“雪山
寺”、“白鹿寺”。位于岷山主峰雪宝顶的北侧,座落在一个四周山峦重叠,
松柏苍翠,薛萝交错,纵约1华里,横约2.3华里的缓坡沟谷里,五彩池聚
汇,景色秀丽、环境优雅。距离松潘县城 56 公里,有松潘至平武公路直通
寺旁。
民国《松潘县志》载:“黄龙寺者,昔黄龙真人修道处。”即云“黄龙真人
在此修道成仙”。又传昔日黄龙助禹开江,夏禹治水到茂州(今茂县)。黄
龙为其负舟导江,由茂州而上,始有岷江。因黄龙有功德于民,人民建黄龙
寺以示纪念。
该寺建于明代,有前、中、后3寺,殿阁相望,各距5里,地势东南高,
西北低;整沟,到处都是风景点,最高处转花漱玉池,海拔3578 米,最低
处的观音堂遗址,海拔为3182 米。后寺背依玉翠山。
1.从前寺到后寺成百上千的大小彩池密布。大则亩余,小则方桌巴掌般
大小,形状各异。所有池堤为乳白色和乳黄色石灰岩浆自然凝成,似如
碧玉琢成一圈圈、一层层,把梯湖装扮得鳞次栉比,巧夺天工。
后寺前有一洞,名“黄龙洞”,又称“三佛洞”、“佛爷洞”。洞顶有一白
龙,张牙舞爪,似要腾空飞去,石笋参差,尽皆倒垂。洞内石灰质凝聚,有如
人体大小的3尊佛,还有宝莲灯、石床、石被、石柜等。传为黄龙真人所用
之物。历代文人登临览胜,吟咏黄龙景色的诗词、对联颇多,现已成为驰名
中外的风景胜地。
2563



宗教志
水磨黄龙寺,始建明万历年间,位于汶川县水磨乡黄龙岗,地处青城
山之后,属青城 18 景中的一处胜景。
黄龙岗原无庙宇,有一天黄龙真人(道教 12 真仙之一)循山采药来
此,夜回山棚时,山岗上横卧一条巨蟒,头伸入溪中,正在泛水兴怪。真人
丟下药篮,便与巨蟒拼搏。他骑在巨蟒身上,挥拳猛击巨蟒头部,打瞎了巨
蜂的眼睛,割掉了巨蟒之舌,痛得巨蟒遍地打滚。真人施展巧技,杀死了巨
蟒,排除了水灾。使水磨一带百姓能安居乐业,后人为纪念他的功绩,便在
黄龙岗上修建了庙宇,以示怀念。
寺建成后,经历代住持的不断增修扩建,先后增修了5大天井和3个
建筑群,道观建筑群隐蔽于翠柏、香楠之中,数十米之外不能见到寺观,只
能嗅到香火气味,听到钟鸣鼓响。
清代,水磨黄龙寺的钟鼓楼上悬挂有千斤重的大铁钟,当击钟时,声
响数十里。还有一大鼓,敲击时,声如雷鸣,附近山村均可听闻。
黄龙岗有名的菊花井,水质清澈醇甜,取菊花井水泡青城茶,香味扑
鼻,堪称一绝。常饮其水,白发转青。
“文化大革命”中遭到毁坏,并在寺址上修建了住房,四周是苗圃,有
些景观遭到了人为的破坏。80年代,寺观重新得到恢复,并将原来的山门
旧房退还给了道家。
1990 年全州寺院道观教堂 统计表
其
-
县名
本波教
格鲁派」四
觉囊派
噶举派
伊斯兰
道教
汉佛教
萨迦派一3-
天主教堂
阿坝
一坝塘
计_88
一阿「壤」若一松
壤塘
宁玛派」4-8-4-3-8
11
3-
2
|
1
若尔盖
松潘 | 37 | 17
金川
马尔康 | 80 | 9| 10 | 38 | 16 | 2
| li 5
4
|
1
2564



阿坝州志
续前表
名
小计|
县
本波教
格鲁派
宁玛派
觉囊派
噶举派
萨迦派
伊斯兰
道教
手开教「2」2
汉佛教
天主教堂
-
---
南坪
一金一原
南一小一红一理一黑茂一汶
原
县
水
县
htte-
|
|
|
5
9 |
5|
2|
3|
2
7
|
1
合计
1364| 58
184
| 121
31 |
8
| 19
注:1、天主教堂系因红军长征会师纪念地,并无教职住持。
2、历史上各种寺院道观非止表内数目,此数是以现开展活动,或存有建筑物的,已垮
废的均未统计入。
3、各县寺院道观教堂见下各分县统计表。
阿坝县:
寺名
所
在
地
| 教别
-
-
-
格尔登寺
各莫寺
朗寺
查理寺
卓登寺
卡西寺
叶欧寺
孜郎寺
连则寺
日格扎寺
卓格寺
上安斗寺
依修寺
下安斗寺
阿坝镇
各莫乡
哇尔玛乡
查理乡
哇尔玛乡
龙藏乡
柯河乡
甲尔多乡
甲尔多乡
麦坤乡
洛尔达乡
安斗乡
安羌乡
安斗乡
格鲁派
格鲁派
本波教
格鲁派
本波教
格鲁派
宁玛派
觉囊派
格鲁派
萨迦派
觉囊派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
---
-
-
-
-
--
2565



宗教志
续前表
|
寺名
所
在
地
教别
-
-
南木甲寺
赛嘎寺
芽贡寺
德格寺
河支寺
夺攻寺
曲登甲寺
四哇寺
沙尔刚
足洛寺
塔尔么寺
冻日寺
郎措玛寺
贾洛寺
阿色玛寺
冻勒寺
求吉玛寺
尼姑庙
阿城关清真寺
麦坤乡
哇尔玛乡
安乡
德格乡
河支乡
各莫乡
麦坤乡
四哇乡
洛尔达乡
安羌乡
安羌乡
洛尔达乡
麦尔玛乡
贾洛乡
洛尔达乡
洛尔达乡
求吉玛乡
四哇乡
阿坝镇
格鲁派
觉囊派
格鲁派
萨迦派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
萨迦派
本波教
觉囊派
格鲁派
宁玛派
格鲁派
宁玛派
本波教
宁玛派
格鲁派
伊斯兰教
上半身
-
-
-
=
=
=
上一个
年十一
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
壤塘县:
| 寺名
所在地
教,
别
依东寺
桑古寺
日阿塘寺
斯跃武寺
兰窝寺
章岳寺
果尔莫寺
公生寺
热寺
上扎西曲林寺
下扎西曲林寺
宗科乡依东村
宗科乡卧龙村
宗科乡加斯满村
蒲西乡斯跃武村
蒲西乡浦西村
蒲西乡尤日村
蒲西乡大伊里村
石里乡中大石沟村
上赛区石里乡
杜何区岗木达乡
杜区岗木达乡
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
噶举派
-
--
-
-
-
-
-
-
--
2566



阿坝州志
续前表
寺名
所
在
地
教别
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ttti
曾克寺
俄拉寺
哇冬寺
鱼托寺
日柯寺
西群寺
三身寺
康旭寺
阿诗玛寺
夏炎寺
甲拉寺
隊昆寺
棒托寺
红土寺
日檢寺
杂牙塘寺
曲塘寺
泽不基寺
曲尔基寺
藏哇寺
查卡寺
拱巴拉卡寺
伊里寺
更扎寺
周扎寺
学德寺
查康寺
西西寺
达可寺
日柯寺
更康寺
罗尔吾寺
上达沟寺
样同寺
杜柯区吾依乡
杜柯区吾依乡
杜何区吾依乡
杜柯区上杜柯乡
杜柯区上杜柯乡
杜何区西群村
南木达乡三郎村
南木达乡康旭村
南木达乡
南木达乡夏炎村
草木达乡甲拉村
草木达乡昆村
草木达乡棒托村
杂多乡昔郎村
杂多乡求洛玛村
杂多乡邻牙塘村
杂多乡曲塘村
中壤塘乡中壤塘村
中壤塘乡中壤塘村
中壤塘乡中壤塘村
中壤塘乡
中壤塘乡
浦西乡
宗科乡
宗科乡
浦西乡
中壤塘乡
耿达乡
南木达乡
上杜柯乡
中壤塘乡雪木达村
上杜柯乡
十里乡
中壤塘乡
噶举派
宁玛派
宁玛派
噶举派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
宁玛派
觉囊派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
觉囊派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
觉囊派
-
-
-
-
-
-
-
--
--
----
-
---
平平都是上上下下,
--
-
-
-
--
--
-
-
---
-
--
-
-
--
-
-
--
--
2567



宗教志
续前表
寺名
所在地
教别
一上
查郎寺
南登寺
加达寺
杂多乡
草木达乡
上杜柯乡
觉囊派
宁玛派
噶举派
若尔盖县:
寺名
所
在
地
教别
上
。
上一个
达扎寺
纳摩格尔登寺
康萨寺
卓藏寺
色拉寺
卡葺寺
罗尔格寺
热尔寺
尼益寺
八麻寺
甲格寺
占巴寺
森都寺
索格藏寺
桑周寺
尼显寺
苟象寺
相藏寺
大金寺
求吉寺
结巴寺
班佑寺
热翁寺
哲蚌寺
纳摩清真寺
达清真寺
郎余寺
达扎寺镇
红星乡
红星乡
阿西草乡
草地阿西乡
冻列乡
热尔乡
热尔乡
阿西草乡
崇尔乡
降扎乡
降扎乡
占哇乡
唐克乡
下座乡
热尔乡
求吉乡
阿西草乡
包座乡
求吉乡
阿西草乡
巴西乡
嫩哇乡
辖曼乡
红星乡
达扎寺镇
求吉乡
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
本波教
格鲁派
本波教
本波教
本波教
萨迦派
萨迦派
萨迦派
格鲁派
格鲁派
伊斯兰教
伊斯兰教
宁玛派
--
--
--
----
-
-
--
-
2568



阿坝州志
-
续前表
寺名
所在地
教别
-
-
-
-
-
-
-
尼钦寺
康麦寺
达俄寺
日龙寺
龙让寺
若日寺
巴西乡
求吉乡
求吉乡
巴西乡
占哇乡
崇尔乡
宁玛派
宁玛派
宁玛派
本波教
格鲁派
格鲁派
松潘县:
寺名
所
在
地
教别
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
上
。
毛儿盖寺
后寺
卡亚寺
杂米寺
元坝寺
山巴寺
较场坝寺
上泥巴寺
肖包寺
对河寺
上纳米寺
龙头寺
纳洛寺
烟肉寺
林坡寺
黄龙寺
清真北寺
漳金清真寺
十里清真寺
岷江清真寺
安宏清真寺
德胜清真寺
镇江清真寺
佑所清真寺
上八寨乡
牟尼乡
热务区燕云乡
水晶乡
元坝乡
山巴乡
红土乡
大寨乡
安宏乡
水晶乡
大寨乡
小姓乡
下八寨乡
安宏乡
元坝乡
黄龙乡
进安乡
漳金乡
十里乡
岷江乡
安宏乡
安宏乡
镇江关
十里乡
格鲁派
格鲁派
本波教
本波教
本波教
本波教
本波教
萨迦派
格鲁派
本波教
本波教
本波教
本波教
宁玛派
本波教
道教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
-
-
-
-
-
-
-
人生
,是一
2569



宗教志
续前表
寺名
所
在
地
教别
-
其中
,
城关清真寺
扎雍忠寺
察察寺
进藏寺
川主寺
甲木参寺
地白寺
加主寺
卡卡寺
察沟寺
普东寺
卡龙寺
毛儿盖尼姑庙
进安乡
水晶乡
水晶乡
山巴乡
元坝乡
十里乡
大姓乡
镇平乡
红土乡
红杂乡
红杂乡
卡龙村
上八寨乡
伊斯兰教
本波教
本波教
本波教
本波教
本波教
宁玛派
宁玛派
本波教
本波教
格鲁派
萨迦派
格鲁派
金川县:
寺名
所在地
教别
-
--
--
-
-
-
==
的
,
上
,
http
:
/
/
-
-
-
-
观音庙
阿科里寺
仓仓寺
普登寺
喇嘛寺
昌都寺
热果寺
琼俄寺
惹如寺
斯满郎姑寺
桑木周寺
热它寺
果洛寺
达尔基寺
哇姑寺
甲克寺
广法寺
观音乡
阿科里乡
阿科里乡
俄热乡
俄热乡
撒瓦脚乡
观音乡
太阳河乡
二嘎里乡
俄热乡
集木乡
阿科里乡
俄热乡
二嘎里乡
俄热乡
阿科里乡
安宁乡
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
本波教
本波教
本波教
本波教
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
| 格鲁派
-
-
-
---
----
年十
-
--
-
2570



阿坝州志
续前表
寺名
所
在
地
教别
-
上是
-
-
----
粮台沟寺
嘎拉寺
朵尔嘎寺
城关清真寺
达尔基寺
达尔基寺
阿勒寺
斯玛寺
协德寺
布汝寺
热克寺
斯苟根寺
俄枯寺
查拉勾寺
温木汝寺
柔热尔寺
杂尔罗寺
巴宁寺
巴勒寺
卡工寺
和尚湾寺
代都寺
四卡寺
孟古寺
素乌山菩萨岩寺
滴水观音庙
天主神仙包庙
游尔基寺
城隍庙
佛爷庙
陕西关庙
木尔足千手观音庙
穷里寺
雪尖集木寺
安宁乡
二嘎里乡
阿科里乡
城关乡
二嘎里乡
俄热乡
太阳河乡
观音乡
观音乡
观音乡
观音乡
观音乡
二嘎里乡
二嘎里乡
二嘎里乡
撒瓦脚乡
集木乡
卡拉足乡
卡拉足乡
卡拉足乡
城关乡
曾达乡
曾达乡
马奈乡
万林乡
河西乡
沙尔乡
略尔乡
城关乡
城关乡
城关乡
河东乡
河东乡
河东乡
宁玛派
宁玛派
宁玛派
伊斯兰教
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派、
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
本波教
本波教
本波教
本波教
本波教
格鲁派
格鲁派
格鲁派
本波教
格鲁派
道教
道教
汉佛教
汉佛教
汉佛教
汉佛教
格鲁派
格鲁派
格鲁派
北上:上升,
是
上
上
。
,
,,
-
-
-
-
-
-
日立
-
-
-
-
-
-
-
-
--
“是,
是一
2571



宗教志
续前表
寺名
所在地,
教
-
-
-
-
--
-
-
-
-
革多寺
天宁寺
东察寺
莫斯沟
独足勾寺
八寨寺
校场清真寺
舟扎木清真寺
安宁清真寺
喇嘛庙
观音乡
庆宁乡
独松乡
独松乡
马尔帮乡
马尔帮乡
庆宁乡
沙尔乡
安宁乡
卡拉脚
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
本波教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
宁玛派
马尔康县:
寺名
所在地
教别
-
-
-
-
-
---
t
tttttt,
白驗寺
布亚若寺
斯扎寺
木郎寺
参木拉寺
更达寺
日西秋寺
单达伦寺
干木足寺
哈石则寺
恩泽寺
瓦若寺
恩泽寺
温古寺
塔木寺
莫寺
美多莫寺
更巴美多寺
何文寺
日措寺
脚木足乡
白湾乡
梭磨乡
日部乡
马尔康镇
马尔康镇
马尔康镇
卓克基乡
梭磨乡
沙尔宗乡
脚木足乡
木尔宗乡
木尔宗乡
白湾乡
白湾乡
党坝乡
党坝乡
松岗乡
松岗乡
松岗乡
噶举派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
一一一一一一一一一一
上上生
-
是上上下下上上下下上上下下
2572



阿坝州志
续前表
寺名
所
在
地
别
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
thi
shi-
-
--
-
-
-
-
大藏寺
查谷寺
草登寺
马尔康寺
扎尔都寺
蒙古寺
让古寺
颜木底寺
康山寺
扎西斯岗寺
巴郎寺
黑尔亚寺
干木鸟寺
二差寺
弥足寺
莫拉寺
阳日岗寺
四江波寺
瓦斯达寺
城关清真寺
根沙寺
尔扎寺
蒙岩寺
西素寺
德路寺
门古寺
波美寺
德波寺
严克寺
石果坝寺
约木德寺
雅鲁寺
沙拉寺
江尔岗寺
大藏乡
卓克基乡
草登乡
马尔康镇
脚木足乡
马尔康镇
日部乡
日部乡
康山乡
草登乡
日部乡
沙尔宗乡
日部乡
龙尔甲乡
龙尔甲乡
马尔康镇
梭磨乡
脚木足乡
脚木足乡
马尔康镇
龙尔甲乡
龙尔甲乡
龙尔甲乡
卓克基乡
白湾乡
白湾乡
白湾乡
白湾乡
白湾乡
党坝乡
日部乡
日部乡
日部乡
日部乡
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
格鲁派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
本波教
本波教
本波教
本波教
萨迦派
萨迦派
伊斯兰教
本波教
本波教
本波教
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
this
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
2573



宗教志
续前表
寺名
所在地
教别
-
-
----
--
---
-
-
-
-
-
,
,
,
,
-
-
--
-
---
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
---
-
-
查米寺
大小沟寺
不亚尔寺
查北寺
二居寺
毛木初寺
左威寺
水经轮寺
俄文寺
色内寺
板登龙寺
卡尔吾寺
格西多寺
水经轮寺
格尔威寺
河市达寺
代休寺
巴旺都寺
雄东寺
咱寺
斯拉底寺
木尔扎寺
罗尔吾寺
巴拉寺
南木田寺
大木曲寺
卓克基乡
本真乡
脚木足乡
本真乡
龙尔甲乡
梭磨乡
松岗乡
松岗乡
松岗乡
白湾乡
木尔宗乡
党坝乡
党坝乡
党坝乡
党坝乡
脚木足乡
梭磨乡
康山乡
康山乡
草登乡
草登乡
龙尔甲乡
松岗乡
松岗乡
松岗乡
脚木足乡
格鲁派
格鲁派
萨迦派
本波教
本波教
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
宁玛派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
觉囊派
格鲁派
格鲁派
噶举派
萨迦派
-
-
-
--
---
-
---
-
-
---
-
---
-
-
---
--
-
-
--
-
南坪县:
|
寺名
所在地
教别
达基寺
扎如寺
芝麻寺
八屯唐卡寺
塔藏乡
隆康乡
大录乡
大录乡
本波教
本波教
本波教
萨迦派
2574



阿坝州志
续前表
__
-
寺名
所在地
教别
-
-
-
-
-
--
大录寺
玉瓦寺
东北寺
沙寺
香扎寺
永和清真寺
永乐清真寺
风成庙
灵觉寺
瓦乃寺
角迪寺
大录乡
玉瓦乡
大录乡
大录乡
大录乡
永和乡
永乐乡
永乐乡
永乐乡
塔藏乡
白河乡
萨迦派
萨迦派
本波教
本波教
萨迦派
伊斯兰教
伊斯兰教
汉佛教
汉佛教
萨迦派
萨迦派
小金县:
寺名
所
在
地
教别
-
-
--
--
-
-
--
上
。
达维乡
结斯乡
美兴乡
美兴镇
八角乡
宅垄乡
宅垄乡
两河乡
抚边乡
汗牛乡
新格乡
木坡乡
老营乡
格鲁派
格鲁派
道教
伊斯兰教
格鲁派
格鲁派
格鲁派
宁玛派
格鲁派
本波教
格鲁派
格鲁派
道教
-
-
-
-
-
-
达维寺
结斯寺
观音阁
营盘清真寺
八角寺
马尔寺
日落寺
大坪寺
大寨寺
大哇寺
马鞍寺
木坡寺
青山观音庙
以下属民改前的寺院
圣音寺
长坪喇嘛寺
小寨寺
楚寨庙
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
tit
,
美兴乡
日隆乡
两河乡
新格乡
格鲁派
格鲁派
宁玛派
格鲁派
2575



宗教志
续前表
寺名
所在地
教别
阿斯隆重寺
金山寺
四农庙
天主教堂
汗牛乡
窝底乡
宅垄乡
美兴镇
宁玛派
宁玛派
格鲁派
天主教
红原县:
寺
”名
所
在
地
教别 备注
-
-
万象大慈法轮林
阿木柯河乡
宁玛派
康猫寺
壤口乡
格鲁派
达泽寺
四寨乡
格鲁派
江宫玛寺
四寨乡
格鲁派
查龙寺
四寨乡
本波教
httlet
玛色寺
龙壤乡
本波教
草它寺
色地乡
宁玛派
热滚寺
龙壤乡
宁玛派
-
-
-
-
-
-
持明熟解林
宁玛派
-
-
-
龙壤乡
龙壤乡
永恒大乐宫
格鲁派
贡唐大师寝宫
理县:
寺名
所在地
教别 备注
tit
)
,
桑丹寺
沙尔都
沙尔满
宝殿寺
夹壁乡
上孟乡
下孟乡
农家乐乡
宁玛派
宁玛派
格鲁派
格鲁派
观音阁
薛城乡
汉佛教
明代将筹边楼改为
庙宇乾隆年间迁往
后坡上
2576



阿坝州志
黑水县:
寺名
所
在
地
教别|
备注
|
-
-
-
-
-
-
-
-
-
托撒公配寺
罗若寺
德青郎寺
沙石多寺
西巴寺
希维寺
维尔寺
古日巴寺
俄恩寺
芦花乡
扎窝乡
芦花乡
沙石多乡
木苏乡
麦扎乡
知木林乡
麻窝乡古日村
红岩乡俄恩村
| 格鲁派
格鲁派
宁玛派
宁玛派
噶举派
本波教
本波教
噶举派
格鲁派
又名奶子沟寺
又名学巴寺
又名西维寺
,
,
茂县:
「寺 名 | 所 在 地 | 教别 |. 备注
凤仪清真寺
太平清真寺
沙湾清真寺
明脚清真寺
下南庄老君庙
凤仪镇
太平乡
太平乡
光明乡
凤仪镇
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
伊斯兰教
道教
汶川县:
-
寺名
所在地
教别.
备注
-
黄龙寺
威州清真寺
紫灵山寺
卧龙寺
常乐寺
金坡寺
禹庙
水磨乡
威州镇
龙溪乡
卧龙乡
白花乡
草坡乡
绵“乡
道教
伊斯兰教
汉佛教
本波教
汉佛教
汉佛教
汉佛教
-
2577



宗教志
第五章 管理
第一节 组织机构
一、寺院组织
州内各地大小寺庙,
虽不同教派、规模大小各异,建寺有前有后,但每
个寺庙都有自己的组织机构。具有一定势力的本波教与藏传佛教,以及佛
教之格鲁派、萨迦派、觉囊派等在教义及教规方面有一定区别,但寺庙的
机构组织大体一致。每个寺庙一般都设有“扎仓”和“议仓”两个机构。它
们分别担任教育和寺院的经济、行政管理。此外每个寺院还设有一个或几
个“郎钦”(活佛官邸)。这些机构组织中分设若干个职能办事机构,分别管
理寺庙的大小事务。
二、寺院管理
“扎仓”及其成员 扎仓:意为僧舍。是一个由僧人组成的集体,也是
一个完整独立的组织。一个“扎仓”
实际上就是一个寺院。小西天狄米寺
院有5个“扎仓”,这5个扎仓就是5座寺庙。达仓纳摩格尔登寺现有3
个“扎仓”。一般小寺多是一个寺院只有一个“扎仓”,它的多少由寺院的
规模大小确定。一座寺院应该具备的內容有经堂、佛像、僧众等。“扎仓”
还有自己的经济。
“扎仓”组织,是寺院的教育机构,它负责经典教授,掌管教规等内部
事务。人数的多少以寺院的规模大小来定。“扎仓”的主要人员及其职能
有:
堪布 (也称赤哇)是“扎仓”的主持人。
· 一个“扎仓”可以有几个堪布,堪布的地位有主次之分。堪布在寺院內
的地位仅次于活佛,他对于经典研究很深。其产生在每年祈祷节(藏语
2578



阿坝州志
为:毛郎切莫)最后的几天中,
由翁则主持,全寺僧人举行会考,进行答辩,
一般寺院的堪布都由格西来担任。
格勾一本教称“辖俄”,位于堪布之下,专管寺院扎巴的“纪律”。类
似治安管理机构的职能,他经常手持铁棒,来回巡视,
若见小扎巴稍不规
矩、打架、不静听讲经,或者不念经时,即可打骂。他在“扎仓”内具有较大
实权,如吸收扎巴入寺,或惩罚,开除扎巴,均由他执行。格勾由大活佛或
温布委任,1年或3年一换不等,也可连任。
翁则——在寺院里是被尊重的老喇嘛,他的产生没有明确规定,一般
由年纪大的老僧和在佛学经典研讨上具有一定造诣和修养的人担任。当
寺院集体念经时,翁则带头念第一句,众扎巴方可开始念,起领导指挥作
用。
雄赖巴——一般每个寺院设一职。是扎仓中管理僧众学经事务的人。
僧众学经、辩论以及考取格西学位等事务,就由他来协助堪布管理。翁则
和雄赖巴虽是扎仓的领导,但是他们不掌握寺院的政治、经济大权。生活
来源,主要靠念经、布施等,
是宗教职业者。
寺院管理委员会 中国共产党第十一届三中会会以后,
民族宗教政
策得到充分落实。州内各大小开放寺观教堂,均相继成立了“寺院管理委
员会”。其职责分管研究宗教经典,开展宗教活动;负责寺院的治安消
防,內外事务以及寺院的维修、设施、添置、房屋的雕刻和经板制作等事
宜。寺管会下设主任1人,副主任2~3人,委员 5~7人。是寺院的宗教
事务管理机构,在僧侣中产生。
“议”及其成员议仓组织,主持管理整个寺院的财产及一切公用
开支。在政教合一的寺院里,负责统治所属部落。其主要人员及职能:
温布或窮估一是“议合”的主持者,宗教地位和堪布同级,行政权
利有时还超越大活佛,寺院一切公用开支和收入,都由他掌管、决定。管辖
下属寺院,可以委派寺院代表“赤哇”到部落。温布多数是该寺大活佛的兄
弟或近亲,不经选举考试,由大活佛委任,系终身制。死后由第2世大活佛
的近亲继任。
襄佐的产生,首先由寺院內推出若干候选人。其资格是德高望重,办
2579



宗教志
事“公正”的大喇嘛,然后交大活佛卜卦决定。有的由大活佛主持召集所有
候选人到佛殿內抽签决定。一般任期3年,到期后经过选举当选者仍可
任。
温布和襄佐虽然在名称和产生上有别,但职权范围和性质则完全相
任
同。
业尔哇“议仓”设的管家,若干人,
分别负责管理金银、牛马、粮
食、行政等事务,温布或襄佐委任,3年一换,也可连任。
济洼一是专门替寺院经商的人,由温布和襄佐指派,5年一换。寺
院将所需经营的资金借给济注,由济法去做生意。如果是放高利贷,一般
月息为3%~5%,最高的达到7%~10%,而年息一般在30%~60%。一
般寺院以40%计算,只能多而不能少于这个数字。济注人数根据寺院大
小而定,也有的根据经营商业的资本多少来定。
寺院组织简表
大活佛
(或襄佐)
(行政)
郎厅《经济管家
【外交」
议唉
了管家
温布一
扎仓——堪布或赤哇
翁格
列勾
格鲁派组织系统:
因势力较强,影响较大。设立了较完整的机构,其职责与其它教派大
致相同,以若尔盖达仓纳摩格尔底寺为例(
民主改革以前):
2580



阿坝州志
大活佛(一人)
小活佛(十七人)
行政
宗,教
→郎
政厅 布
大温
掌堂师(即两个念经堂,二人)
| 小郎厅(6个)
ith
-
-
-
-
義佐
表佐
「卡木措
卡木措
「大管家
|济唯
堪布、格
:
崇德(会议):
小管家
(二人)管理寺
协助温布办
院财产、土地、
理行政事务,办理寺院修| 牲畜的收、支并
专门经商
保管郎厅所」建事宜
协助温布办理
有财产
外交、管辖塔哇
等事宜
三十人负责寺院
各种教规的建立
负责寺内宗教事务、念经、
和改革,或者协助
| 教经、管理扎巴等事务
寺院内的重大事
宜 ,
这些机构分工细密,责权分明,一切事宜,井然有序。具体分工情况:
(1)大活佛;只有一人,掌握寺院宗教、行政、经济大权(实权多在温
布手中)。
(2)小活佛,该寺有17人,各有小郎厅一处。在寺內的权力不大,地位
在众扎巴之上。
(3)大经堂,属活佛所有,是扎巴们念经的地方,也是管教扎巴的地
方。由堪布管理,下设崇德(会议),小郎厅、堪布、格勾、济法等。
(4)大郎厅,内设温布。温布之下设襄佐、管家等,分别管理寺院的各
种财产。
(5)子寺(即分寺),名义上由大活佛直接管理,
实际上为温布所控制,
子寺的组织系统与母寺相似,子寺的喇嘛由母寺委任,凡遇重大事情必须
向母寺请示。
此外,还有内部组织:
2581



宗教志
格尔底寺内部组织系统表
(参理扎仓(哲学院)
崇德(会议)居巴扎仓(密宗院)
(社科尔扎仓(时轮院)
活佛、温布
(银钱管家(财政事宜)
囊佐(总管家) 外事管家(外交事宜)
(民事管家(
民政、司法、带兵)
1
.
1978年后,该寺成立了寺院管理委员会,
共计9人,其中主任1人,
副主任3人,委员5人。寺院管理委员会下设教务组(研究宗教经典);治
安消防组;财务组;基本建设组,3个扎仓内部组织为:
(1)堪布有哲学院、时轮院、密宗院各一个,负责讲授经典。
(2)
格有哲学院、密宗院、时轮院各一个,管理组织纪律。
(3)翁则有哲学院,设大小翁则,时轮院和密宗院各一个翁则,负责领
诵经。
藏传佛教各派的组织系统基本上和格鲁派相似。
本波教寺院组织系统 规模有大有小,其组织系统则大同小异。本波
教的最高宗教首领为喇嘛,相当于藏传佛教的活佛(也有习惯称活佛的)。
本教活佛多数是世袭。其內函不等于其它各教派的活佛,但有转世的活
佛,在州內本教寺院中,较为普遍。
本波教组织系统以1958年民主改革前的苟象寺为例:
-
1958年民主改革前苟象寺组织系统表
(1 活佛1人(寺主)
喇嘛2人(一正一副)
郎厅33 管家2人(一正一副)
色托巴1人(活佛的勤务员)
常务18人(处理寺內一切事务)
2582



阿坝州志
-
-
--
--
-
1 喇嘛1人
(喇嘛翁则格幻任期为两年;由郎厅常务会议讨论通
行12 翁则1人
过后,再由活佛下令任免。)
政 13 格勾2人
(杜日相当于格西,从杜日中产生喇嘛)
| 杜旦6人
1 玛智济哇4人
12 亚尼济哇2人
(以上五类济哇的任期为两年,由常务
曲尼济生2人
【决定任免。)
4 异当甘地济哇3人
15 扎仓济哇2人
是非法入了曲巴扎仓
经济
扎仓——措清]德智索扎仓
土官统治下的寺院组织状况 土官是一地之主,是最高统治者。在土
官管辖的寺院,其组织大致相同,只是寺院的大小各异。现以阿坝县的郎
依寺为例,隶属墨额土官管辖,该寺活佛是寺院之主,有赤瓦1人,主管教
经;堪布1人,从喇嘛中产生,地位仅次于活佛,负责讲解经典,不管行
政,任期3年;格勾3人(一正二副),总理全寺一切行政、经济等事务,一
般由土官、活佛的亲信担任,1年一换,但也可连任;干巴2人,主管财经,
属格勾领导;济生数人,给寺院做生意。
郎依寺组织系统表
「
赤瓦
「堪布扎巴
(千
活佛:
赤堪格
下巴
济哇,
郎厅组织也称郎软组织,是寺院内大活佛的官府。一个寺院设有一
个或几个“郎厅”,它是权力机构不受其它机构的约束。对该寺院具有决
定一切的作用和权威。有些寺院“郎厅”还可以指挥其它部门,使之完全从
属于自己。有些寺院的权力掌握在温布或襄佐手里。大活佛的下面设有
管家若干人,分别担任“郎厅”内的经济、行政、外交和一切內部事务。行政
管家之下,设有专替“郎厅”服劳役的喇嘛、厨师等人。组成人数的多少,要
2583
一



宗教志
看“郎厅”规模权势(勢力)大小和实际需要酌定。这些成员按规定3年一
换,也可以连任,不称职者可罢免,任免权属大活佛。
第二节宗教政策
1950年阿坝各县相继解放以后,在中国共产党的宗教政策指导下,
各地“民族地区工作组”严格遵循“慎重稳进”的方针。根据各地民族和宗
教的具体情况展开了各项工作。首先对党的民族平等政策和宗教信仰自
由政策进行了广泛深入的宣传和贯彻。同时废除寺院的封建剥削制度和
特权,保护寺院,尊重信众正当的宗教信仰,对宗教界人士,进行爱国、爱
教、劳动光荣的教育。按教义提倡“家禅并重”和自食其力。
为消除僧侣和信众对共产党的偏见,工作组还先后选送活佛、堪布,
以及普通僧侣、地方土官、老民、百姓到北京、
成都等地进行参观考察,为
使真正理解中国共产党执行的民族平等和宗教信仰自由政策,而且选送
各级青年僧人,地方知名人士子弟和青年积极分子进入州和中央各级民
族干部学校和民族学院学习深造。随之各地先后成立了统战部和政治协
商委员会,对民族、宗教事务进行专门管理保护。对寺院和地方有一定影
响和声望的中上层宗教人士都进行了合理安排。昔日的扎巴后来有的在
国家机关工作,成为管理国家事务的主人。
“文化大革命”中,否定中国共产党对宗教工作的正确领导,寺毀人
散,受到浩劫,国家宪法所立法的“宗教信仰自由”不复存在,极左路线占
上风,直至“文革”结束,通过党的拨乱反正,才逐渐纠正。
1978年中共十一届三中全会以后,党和人民政府在各个方面进行了
拨乱反正。端正了宗教工作的方向,重申了党的宗教信仰自由政策。特别
是1982年中共中央[1982]19号文件下达后,全州宗教界人士的冤假错
案得到彻底平反和落实。迅速恢复和建立了各县宗教科,以及政协、统战
部管理宗教工作的科室。对宗教工作进行了有效的管理,宗教上层知名人
士进行了政治及工作上的安排。清理退还了在文化大革命中被查抄的各
类物品。退还了各教寺庙房产等。仅理县在1986年底赔偿财务损失6百
2584



阿坝州志
余万元,对恢复公职的宗教人士发放生活补贴6千余元。清退宗教团体房
产 620 平方米。安排宗教人员为县人大代表、县政协委员7人。安排州、
县佛教协会成员11人。开放宗教活动场所4处,维修寺庙4个,国家拨款
15万余元,地方财政还资助了近万元等。若尔盖仅从1980~1985年开放
寺庙 26 所。其中本波教、格鲁、萨迦等佛教寺院 24个,清真寺2个。又如
松潘县,
自1980~1986年经州、县人民政府批准开放了藏传佛教活动场
所 15所。各寺庙都进行了新建和维修,再现了原有风貌。同时平反纠正
了1958年和文化大革命中的冤假错案8人。并对他们补发工资、抚恤金。
对于精压回家和扣发工资的人员,全部给予纠正。对在“文化大革命”中被
查抄的寺院财物清退73件,
原物不在的都给予了折价补偿。对僧侣财物
落实了 44 人,清退原物477件,珍贵典籍 72 本。对于原物散失的个人,都
给予折价补偿等。
由于州、县政府全面地贯彻和落实了党的民族宗教政策,全面平反,
正了1958年及文化大革命时期的冤假错案,清退了各个教派寺庙和宗教
人士的财产,较为全面地开放了各个宗教活动点,并拨出专款修建寺庙,
培养宗教专职人员进行学习深造等。至1990年全州共开放宗教活动场所
238个。有宗教人士 12725人。并使全州各寺院庙宇重新恢复了宏伟壮丽
的新貌。宗教信仰自由的全面落实,广大信教群众和宗教人士衷心拥护
人民政府,他们爱国爱教,互相尊重,开展了正常的宗教活动,切实维护了
寺院、僧侣和广大信教群众的合法权益。
。
第三节 社会活动
参加社会福利活动 1978年以来,壤塘县各寺院积极协助党和政府
宣传党的各项方针、政策,以及法律、法令。松潘县小西天尕米寺利用夏、
冬二次较大规模的祈祷节日,大力宣传党的政策,教育群众不偷、不抢、不
盗,以及计划生育政策。同时结合农时,传授藏族传统历算知识,提倡科学
种田。
若尔盖辖曼哲蚌寺,从本寺的汽车运输收入中拿出千余元,捐献给国
2585



宗教志
家,用来维修唐克乡到辖曼乡的公路。
| 植树造林,美化环境,仅1980 年若尔盖 10 个寺院共植树3万余株。
中壤塘寺庙不但主动承担修建防洪河堤几百米,在河堤上植树 7500 余
株。
为医学、文化建设服务,如小西天狼米寺 1985年3月开办藏文培训
班,学员40人,
学制5年。学习内容有哲学、天文、地理、历史、医学、文化、
数学等。学成后,一些学员被四川藏语佛学院录取,一些学员成为能用知
识造福桑梓的能手。如阿坝、壤塘等县的一些有较高学识的僧侣,在各中、
小学任教,为民众无偿看病、取药等,取得了一定成绩。
壤塘县佛协会会长,南木达乡俄旺旦珍活佛,自1980年起组织民间
业余藏戏团,他既当团长,又当导演、演员。坚持农忙生产,农闲排戏,先后
演出《智美更登》、《文成公主》、《松赞干布》、《卓瓦桑姆》、《格萨尔王传》、
《赤松德赞》等传统藏戏。他们不仅在本乡、县内演出。而且还到金川、马
尔康、阿坝等县演出。共演出50多场次,观众达10多万人次,并多次获
省、州、县的奖励和表扬。
接待在外藏胞宗教人士在国外藏胞中,宗教界人士占有较大的比
例,
全州宗教界自1978年以来,认真贯彻党和政府“
爱国不分先后,既往
不好,来去自由”的政策。积极向他们宣传党的民族政策、宗教政策和统战
政策。鼓励在国外的藏胞回归祖国,同时也欢迎他们回来探亲,
家乡的发展和变化。
松潘县从1980~1987年先后接待了回国探亲、参观的国外藏胞 53
人次,安置定居藏胞 13人。其中接待宗教上层人士6人次,安置定居的
宗教上层人士1人。1987年以后,回国探亲、参观的藏胞不断增加。
阿坝县 1980年成立“阿坝县争取国外藏胞接待领导小组”以来,1981
年全面开展工作,到1987年先后接待了回国探亲、参观、定居藏胞 78 人
次。其中宗教上层人士7人次。
2586



阿坝州志
第四节管理措施
以寺养寺 1978年以来,全州各宗教寺庙,根据自身的具体情况,
制定了“以寺养寺”、“农禅并重”等符合教义和僧侣利益又是党的宗教政
策提倡的措施,受到教內外的欢迎。并通过近10年来的努力,作出了较
为突出的成绩。例如阿坝县格尔登寺,自开展“以寺养寺”活动的当年
(1987年),寺院总收入270000 元。其中牧业收入5000 元,运输 40000
元,僧人挖收贝母 75000 元,经商 25000 元,藏医院 15000 元,木材加工
4000 元,布施75500 元,其它收入30500 元。后来他们不断开辟新路,为
了减轻群众的负担和压力,又新增了旅馆等服务行业,以至每年收入达几
十万元。
理县宝殿寺自制定“以寺养寺”
措施以来,大寺庙附近种植苹果、花
椒、蔬菜,捐款买了压面机等创收门路。中壤塘寺开办了代销点,磨面加
工,寺院牧场等。若尔盖纳摩格尔登寺、达扎寺等,都办起了藏医疗站、
所,购买汽车,搞长途运输,办牧场,办水电站。松潘米寺利用有利条
件,开办旅游事业,凡是前往九寨、黄龙进行旅游的中外客人,顺路来寺
庙参观,朝拜的游客,
给以热情接待。在寺门前售票,开办小买部等,每
年收入达2万多元。由于提倡实行“以寺养寺”以来,极大地调动了各寺
院的积极性,消除了过去搞摊派、强行布施的现象,减轻了信教群众的
负担,同时还密切了寺院与信众的关系。
| 寺院管理委员会 1980年随着全州寺庙的全面开放,使宗教信仰自
由政策得到了充分的落实,切实维护各教寺庙、僧侣和广大信教群众的合
法权益,全州各县相继成立了“佛教协会”和伊斯兰教协会。于1981年至
1986年间,各宗教寺庙包括清真寺、汉佛教寺院和道观,先后建立了由
寺、乡、村三结合的“寺院管理小组”。以及寺院管理委员会,使其达到寺
院“自己管理自己”的原则。并根据各寺庙的具体情况,制定了切实可行的
管理措施。根据全州统一要求,寺院管理委员会由 11 至13人组成。每个
管理小组由5至10人组成,根据寺院的具体情况确定。如若尔盖县佛教
2587



宗教志
协会1986年7月对入寺和尚制定5个基本条件:必须遵守国家法律和
法令;坚持爱国爱教,本人自愿,父母同意;
身体健康;由本人申请,寺管会
进行考核。
还制定了文物管理制度和规定:各寺庙对贵重文物要登记造册,需拍
电视摄影者必须持宗教行政管理部门的介绍信。为提高宗教职业人员的
宗教学识水平,逐步建设有知识,
爱国守法的宗教职业队伍,对现有的宗
教职业人员进行考核,促进学识水平的不断提高,凡经考核合格者发给
“宗教职业身份证”和“宗教人士身份证”。
松潘县尕米寺自成立寺庙管理小组后,规定财务做到收支有帐,定期
公布帐目,做到财务公开民主,严格寺院纪律,不强迫 18岁以下儿童入寺
为僧;寺院全体僧人除大小庙会到寺庙念经外,平时大部分时间回家参加
生产劳动;僧人必须遵守教规教义;僧人不准打着寺院的招牌到处募捐
等。寺管人员中,有的专管教规,有的管组织、学习、宣传党的方针政策;
有的人分管护林防火、寺院绿化、卫生以及寺院的修建、接待等工作。
2588



卷三十二
人物志



阿坝州志
4.)
:
.
::
物志
·
·
·
:
;"
:
”
::
:
..:
::A4直---
.
:
1、
.
:
:
.
一、
人物传
阿木穩
哈克里
(?~1842年)
阿木囊(阿布覆),藏族,今阿坝州小金县人,系原小金八角调屯守备,
世领朝廷封赐者木塔尔的后代。阿于清嘉庆、道光年间,
曾任懋功协行营
都司、世袭副都统、副将衔、八角碉屯守备等职衔。清道光二十一年(1841
年)10月,英国入侵军再次占定海、陷宁波,清政府急诏松潘镇于属域之
“挑选精兵”,“前赴浙江军营听候调遣”。懋功协属大、小金川屯兵和维
州协属左营瓦寺土兵及五屯屯兵 1000 余人,由松潘镇总兵裕恒统率管
带,开赴浙江抗英前线。阿木糠因出征有功,荣获出征东南沿海功臣,加副
将衔,封“巴图鲁”称号。1842年3月10日,阿木穩率领大、小金川屯兵
400 人编入四川营参将王国英部,在提督段永福指挥下,为反攻宁波城之
前敌(先锋),率队冲杀攻入西门(望京门),阿木櫃“骄捷奋勇,战争先”,
“冠虎形奕径,古有虎头之兆,令赴前敌”,“因县城边火起,又闻枪炮喊杀
之声,屯兵即争先爬城,攻门而入”。因有內奸传消息给英军,敌已防备,当
阿木覆率军冲入时,不幸误中英军埋设的地雷并遭到预伏炮火的轰击,当
场牺牲。大、小金川屯兵二三百人,亦同时壮烈殉国。宁波人民深切地哀
悼这位为国捐躯的藏族壮士,为金川屯兵“不战胜即战死”的崇高献身精
神,至今传颂。
| 哈克里(嘎克里),藏族。《清史稿·列传》中称其为“瓦寺土守备”,时
在浙江军营任职,熟知其情的贝青乔,在所写的《 吟》一书中,又称其
2589



人物志
-
为“金川土守备”(
民国)《汶川县志》载为瓦寺土司反攻宁波之战中,哈奉
命率领瓦寺土司所属藏、羌土兵、屯兵300 余人,攻夺镇海城东侧招宝山
上要塞的英军据点——招远城。所率藏、羌兵,冒着英军炮火“孫升而
上”,夺取了招远城,然而,此时英军舰船驶近,
使用舰炮集中轰击,
被迫撤
出,后亦殉难。
《清史稿·列传》中称:“浙人哀之。自朱贵大宝山之战,敌受创甚鉅
(冈巨),遂戒深入,慈奚谷县城”护完。士民思其功,
将阿木穩、哈克里功绩
票奏皇帝,经奏准把阿、哈民族英雄的塑像附于慈溪谷县城西门外3里处,
为国牺牲的朱贵将军庙一高节祠內,岁岁祭祀,以表达对他们的哀思和
敬意。
贡求丹白嘉木参
(1799~1847年)
贡求丹白嘉木参于清嘉庆四年(1799 年)在今卓克基地区出生,甘
肃夏河拉卜楞寺院第3世贡唐活佛择定为第2世安曲活佛甲俄的转世灵
童。3岁时迎到安曲坐床,由贡唐活佛亲自加持灌顶,赐法名“贡求丹白嘉
木参”,为第3世安曲活佛。坐床后,有高僧任经师,专门教习藏文经典,博
览各家著作,逐渐成为经法高深的佛学大师。嘉庆十六年(1811年),前往
西藏甘丹寺深造,广修佛法,成为在该寺的安多人中最引人注目的名僧。
后来学成返回安多地区又拜请拉卜楞寺贡唐为轨师,
嘉阳活佛的经师拉
然巴格西洛桑求增为经师,拉格西大秘书贡求更嘎为戒师等,再次受比丘
戒,习修经文,精通藏族大小五明文化。清道光元年(1820年),護照第3
世贡唐活佛“希望你一定在安曲建一所以哲学为主的寺院”之意,决定在
安曲创建一所以学僧院为主的寺院。第3世安曲活佛贡求丹白嘉木参
自拉卜楞寺返回时,贡唐活佛赐给他许多财物,以筹建院之用。次年冬,他
派名僧罗柔次呈前往拉卜楞寺请贡唐活佛卦算建寺吉时。择定在道光三
年夏天为动工时间。于是他派人到安多藏区各地筹集建寺财物。是年夏
天春暖花开之时,贡唐喇嘛也亲临安曲,观礼奠基加持寺地,准备动工建
寺。但因遭盜匪,军队抢劫,将查理寺母寺嘎尔青寺中所筹备的各种物资
2590



阿坝州志
洗劫一空,而寺院未能如期动工。
道光四年,在一个繁星满天之夜,他观看寺址时,看到东西两山似虎
牛相斗。他认为,这是予示将来哲学僧院多、寺大的吉兆。于是动工修建,
并称新寺为“永远照耀佛灯之洲”。新建的经堂共36 根长短柱子,于道光
五年竣工。该寺建成后,辩经轰轰烈烈,因该寺地处安曲,以修习哲学为
主,故称“安曲查理寺院”,意为“安曲哲学僧院”。
寺院建立后,使该寺和安
曲活佛成为享誉安多藏区的著名寺院和活佛,又以其精深的佛法、广博的
识名传安多藏区。随后,在青海省久治县修建了龙格尔寺院。并著有
《胜乐周遍二部》、《诗镜释》等30多部著作。
清道光十六年(1847年)寂。
沈洪
(1742~1862年)
沈洪字射堂,松潘窑沟人氏。自幼孤贫,读书未第,投笔从戎,以勇闻
名。曾镇压甘肃回族起义,但又积极参加了反击外侵收复西藏的廓尔喀之
役,英勇作战,声名大振。清乾隆年间,沈受派调镇压贵州苗民叛乱有功,
提升为松潘中营外委千总职。嘉庆元年(1796 年)出征贵州、湖南等地平
乱,屡建功勋,升任为都司。嘉庆十二年后,转战平川,特别是在抗击外侮,
与英军作战中,勇猛顽强,屡著功劳,
被升任江宁城守参将,狼山镇总兵,
不久补授西南赣镇总兵、徐州镇守。嘉庆十八年升任江南提督。自乾隆至
嘉庆 30 余年,沈历经大小 600 余战,克服城池 140余处。嘉庆三十一年
冬,卒于江南提督所,终年60岁,清廷追封武威将军,御赐祭奠。
岗桑尔
(约1842~1892年)
岗桑尔,原籍青海省久治县龙泉尔塔哇。出生于富豪人家,有兄妹8
人。桑尔是5个儿子中的老么,最为父母宠爱。幼年曾在龙泉尔寺出家,
不耐僧人清苦,于21岁离开寺院,抛别父母,背井离乡流浪到了阿坝。到
阿坝后,在哇尔玛的君麦与德格尚的女儿结婚作了上门女婿。招教入门的
2591



人物志
生活得不到家庭的温暖,过着苦闷的生活。困苦忧伤的生活促使他用忧郁
的歌声抒发情感,即兴创作了许多歌谣。《德格女婿劝世歌谣》
是岗桑尔的
代表作,用自传体的歌谣唱了自己坎坷的人生。由于岗桑尔的《德格女
婿劝世歌谣》在草原上广为传唱,说起“德格女婿”则尽人皆知,而岗桑尔
的名字则鲜为人知。岗桑尔的歌词深沉郁愤,低沉忧郁的歌声受到草原牧
民的欢迎。岗桑尔的劝世歌谣和许多即兴创作的唱词,在草原上广为传
唱。
李维明,
(1885~1912年)
李维明清光绪十一年(1885年)出生于小金营盘街的一个回民家庭,
其父李如三以种菜为生。早年就读马塘义学馆,对四书五经无不精读熟
记,深受老师喜爱。由于家庭贫困,18岁时弃学种菜。光绪廿一年去成都
经父亲朋友介绍,省邮电局招李维明为邮政代办,回懋功开办邮政业务。
在工作之余渴爱读书,常与同盟会会员张捷先来往。
清宣统三年(1911年)保路运动中,他散发四川省保路同志会传单,
赴省参加会议。在懋功(今小金)保路同志分会商讨组织武装支援川西同
志会议上,李主张迅速组织武装支援川西,
遭到县咨议局张云鹤反对。李
抽出双响洋枪十分气愤地说:“文千要钱,武干要打死人!”
由于李的举动,
会场大乱,一部分与会人员离开会场。张云鹤从庙后翻墙逃跑时,被視和
尚举枪击毙。林占鳌、李维明、刘凤明、马安民等便率同志会群众 200 余人
到营盘街火药库(存放武器的地方)取武器武装同志军,将火药库把总唐
显延斩首示众,摧毁了懋功厅巡防军。夏末秋初李被懋功保路同志会委为
统领,马安民被委为副统领,率队支援川西同志军,参加了攻打郸县、灌
县、彭县巡防军战斗。在攻打崇宁县城(今唐昌镇)时,清军反攻,收回郵
县、灌县县城,李维明率队回懋功。懋功厅总理张煦春,原懋功保路同志分
会会长林占整齐集团队驻扎卵家梁子、大坝口、石门关等山梁要道,将李
拒于石门关之外。林占鳌在李率队支援川西同志军后叛变,被懋功厅委为
十二沟团练管带,贪赃枉法。李料众寡不敌退至沃日(今日乡)一带驻
2592



阿坝州志
清政府灭亡后,尹昌衡任四川都督,要维明奉命去整编,被委任懋功
五营管带,发给前膛枪 30 支,令回懋功办乡军安民,会同总理府剪发、
禁烟。
民国元年(1912 年),懋功厅汉军西路三营营长穆溶委林占鳌为哨
长,懋功厅总理张煦春将乡军并入汉军,委李为副营长。穆溶、林占鳌借李
剪发、禁烟引起“群众”不满之机煽动反对革命政权。张煦春于三月初一下
令李维明将林占鳌拿获,三月初三日以反对禁烟、剪发、杀害良民,估抗
府等罪,将林斩首示众。林占鳌被斩后,其余党、亲友串联地方势力进行仇
杀,酿成了懋功回汉民族史上的不幸事件。李逃到木城沟牛厂时,被团队
杀害,全家9人,有5人被杀。李受害时,年仅27岁。
亚仁·阿索
(1860~1925年)
亚仁·阿索于清咸丰十年(1860年)出生于若尔盖的阿西草,因其戶
名称亚仁尚,取名叫阿索,故名为亚仁尚的阿索,简称为亚仁·阿索。阿索
自幼家贫,四处流浪,以乞讨、说唱为生。在流浪生涯中,因其阿坝县甲洛
亲戚较多,逗留时间较长,曾被误认为甲洛人。亚仁·阿索是著名的民间
歌手,说唱词都是自编自演,富有诗的韵律而又诙谐。说唱內容爱憎分明,
歌颂勤劳善良、贤慧的妇女,勇敢正直的人们,同时鞭笞达官贵人的敲窄
勒索等丑恶行径。亚仁·阿索演唱的情歌也独具特色,充满了浪漫色彩。
亚仁·阿索的歌词在整个藏区流传。岁月沧桑,现在流传下来的亚仁·阿
索的歌词已不多了,州境內尚在民间传唱的还有二三百首,歌词长的有几
百行,短的仅有几行。西藏、青海等地在发掘民间文学的工作中,专门收集
了亚仁·阿索的说唱词。亚仁·阿索终生未婚,但与情人生有儿子。
索季 墓
(?~1930年)
清光绪末年,孙中山领导的同盟会即派彭家珍、张捷先等到茂州、汶
2593



人物志
川一带传播革命思想,联络各族各界人士起义。辛亥革命前夕(1911 年下
半年)保路运动已发展到三江口,瓦寺附署的土司索季桌(字代廣)立即响
应。收集全境铜、铁,雇刘家叔侄分别于附署和总管大院昼夜赶造枪、炮、
刀、矛。
清宣统三年七月十五日(1911年9月7日)赵尔丰下令通缉蒲、殿
俊、罗统下狱。川西起义军号召人张达山告急邻县:“克日出兵,以援救蒲
罗为名,实行我们种族革命工作借以推翻清朝专政。创立民国”。索季
桌于七月十八日召集总管徐青福及五寨首商议出兵之事。决定廿七日分
兵两路,同时出发。卧龙总管林镇江也带队星夜赶到,编入队伍。翌日各
寨土兵提前汇集附署,计三四百人。一路出界牌,与漩口姚宝珊队伍汇
直下郭县新场(张达山的驻地);另一路翻大火地,经太平场、石羊场至
县花园场会同张熙等队伍到新场汇合,组成一支同志军,编成五路,各路
设统领一个。索季桌的队伍编入姚宝珊统领之第四军,同志军进驻郭县,
老幼欢迎。不久,为了不损伤县城人民的生命财产,第四路军撤到郭县龙
家湾附近,扼守聊、灌交通要道。索季皋带领的土兵同友军隐蔽在芦苇丛
中,袭击经两路口全家坝的清军。全家河坝一战,土兵近百名阵亡,转战到
崇宁县西部。在西部坚持防守崇宁县城,五屯土兵英勇战死百余人,崇宁
县失守。不日,土兵从三江运火药至,姚宝珊率领同志军围攻崇宁,炮声如
雷,大战十日,又重新占领崇宁县城。从此,清军四处逃窜,到处挨打。直
到十月初六(11月26日),同志军与民兵终将清军击退,索季带领余下
土兵回三江。也有部分留在同志军。索仍任世袭土司,于民国19年去世。
姚 宝珊
(1866~1930年)
姚宝珊,名御树,字變阳,原籍广东。清光绪初年来漩口定居,早年即
致力林业。灌县县长叶大销于民国14年卸任时《留别父老书》中云:“山地
之民,致富治本之法,惟在改良地形。群众努力,实行姚宝珊君之造林法
……”,其成绩显著,备受各方重视与推广,姚首创利用岷江水流送木材,
省时省费。于灌县设立“信义字号”,于蓉城设立“松太”、“信义公”及“华
2594



| 阿坝州志
-
星
夏”等公司,成为西山木商巨子。
「清末接受革命思想,参加孙中山同盟会,辛亥保路事起,首应号召,组
织水磨、旋口、麻溪一带袍哥、伐木工人及各界爱国志士。并联合索季桌屯
兵 300 余人,编为西路同志军第五路军。姚任统领,率部与清军激战于犀
浦、郭县一带;龙家湾伏击尤为激烈。敌我伤亡惨重。前敌指挥官董汉卿
(映秀湾中滩堡人)阵亡。后复和屯兵夹击郭县西郊之敌,歼其大部,随营
收复灌县县城,并随同屯兵及各路同志军娘子岭全歼清守军。
曾出席成
都同盟会员12人会议,推选尹昌衡为都督。
中华民国成立后,姚解甲,任灌县水利知县,继任懋功督办,曾计捉安
图复辟的土皇帝八莫。民国12年后,历任灌县团练局长,武士会会长,及
成都三军办事处顾问等职。
民国 13 年捐资万余元,创设漩口姚氏私立广益学校,并购置田地数
段以作奖金。校内设备齐全,仅参考书籍即置有《四库全书》等,对当时山
村文化起到了普及、提高的作用。民国14年,灌县二王庙起火,成都大成
中学创办,均先后各捐木材数十立方米,完成恢复名胜古迹及建校工程。
民国19年农历9月逝世于理县关口,享年64岁。
安登榜
(1895~1935年)
安登榜是松潘县镇坪、白羊一带羌人的土司,清光绪十一年(1895
年)三月出生于镇坪甲竹寺,世袭土司家庭。
国民党政府为了统治和奴役羌民,鉴于安登榜在羌人中的威望委任
他为松潘县第6区区长,企图通过他来敲诈、勒索和压迫羌族人民。安登
榜意识到国民党仅仅把自己当作御用工具,不愿为其效劳,对县令拒不
行,多次违抗,对他进行记大过处分,于是他又带领从潜逃,准备前往
县巴竹苏家。当他路经北川坝上,遇上了红四方面军第十二师,红军向安
登榜讲述了共产党的民族政策,于是毅然率领随从参加了红军。
安登榜凭自己在羌民中的威望,带领红军干部、战士,踏遍了镇坪、镇
江一带,并深入到茂县所属的太平、迭溪等地。向羌民宣传红军的主张,宣
2595



人物志
羊立立镇
传共产党的民族政策,鼓励群众给红军献粮、运粮。还发动群众用牛皮、羊
皮给红军做皮衣、鞋子。红军指战员也主动帮助羌民干活,军民之间建立
起深厚的友谊。为了扩大红军队伍,加强革命力量,红军和羌民商定建立
番民游击队,委任安登榜为大队长。民国24年8月初,红军离开镇坪、镇
江一带。安登榜告别了家人,踏上了通往毛儿盖的山路。到了毛儿盖,安
登榜仍然带领红军战士到藏寨去筹粮,每天早出晚归,有一天早晨出去,
晚上没有回来。第二天红军立即派一个连去找他们,在毛儿盖(索花)下行
七里处的半坡,发现安登榜和随他出去筹粮的 18 人,横七竖八的躺在地
上,安登榜的头上被砍了一刀,腹部被刺了一矛,倒在血泊中。他们是被土
匪杀害的,
大家怀着悲痛的心情,掩埋了大队长和同志们的遗体,踏上了
通往抗日前线的征途。
肖福 荷
(1880~1936年)
奋良坝
肖福祯,又名肖桦,回族,成都市西华门街人,家境贫寒,自幼聪颖、勤
奋好学,曾就读于成都清真西寺,学习阿拉伯文及伊斯兰教经典。学业优
良,“穿衣”后,受聘于成都清真东寺,讲授阿拉伯文。民国12年任江油中
清真寺阿。
民国24年4月,他在北川县陈家坝探亲时,毅然参加红军并带动陈
家坝 20 余名回汉青壮年参加红四军。他被分配在红四方面军政治部任回
文翻译并负责对少数民族的宣传工作。随军进驻北川县城后,组织回族红
军战士印发、张贴回汉两种文字的标语,宣传中国共产党和红军的政策,
后随军进驻茂县。在政治部积极参与《
告回番民众》、《回民斗争纲领》、《红
军对番民十大约法》、《共产党、红军对番民主张》等革命文告的制定、发布
和翻译工作。书写许多通俗的有关红军民族政策的标语口号。5月22日,
在茂县凤仪镇以阿身份主持“圣纪”集会。结合伊斯兰教义宣传回族人
民革命斗争历史,以清末回民领袖杜文秀起义失败的历史教训,阐述只有
共产党才能领导回民使革命取得彻底胜利的革命道理。帮助群众在茂县
成立了区、村回民苏维埃政府,积极参与拟定茂县第一次工农兵代表大会
2596



阿坝州志
口号,并以红军回民代表身份出席了大会,
参加红四方面军两次过草地。
10月中旬,随红军南下进驻绥靖(今金川县),更名肖桦。仍作回文翻译和
对少数民族的宣传工作。把写着“老百姓不要怕红军,红军是为穷人的”为
主要内容的红四军布告用汉两种文字对照书写张贴。11月12日,根据
大金省委决定,成立回民委员会,他被选为负责人。他常率工作队深入乡
村,向回民宣传红军实行各民族平等、尊重宗教信仰、保护寺庙为穷人翻
身谋解放的主张。他言行一致,待人和蔼,深得回民群众拥戴和信任。许
多回民家里,
成了红军重要机关驻地。12月上旬,绥靖县回民苏维埃政府
成立,他担任主席。他以阿旬身份主持回民宗教活动,利用讲“
瓦尔兹”(讲
解教义)的机会,宣传红军主张,动员群众,团结回民搞土地革命,拥护和
支援红军,尤其是在为红军筹粮方面卓有成效。是年加入中国共产党。他
还组织了一支由120 名回族青壮年组成的红军回民独立连,这支部队在
固金川赤区、配合红军主力作战、支援前线、北上长征中作出了突出贡
献。
民国25年7月随红军右纵队北上,行至梭磨河边,与土司反动武装
相遇,激战中敌众我寡,战斗失利,他面对扑来的匪徒,毫无畏惧,视死如
归,纵马扑河,壮烈牺牲,时年56岁。
1983年经国家民政部批准,追认为革命烈士。
在交
仁真南木尔甲
(1888~1973年)
仁真南木尔甲,藏族,黑水县扎窝乡人,清光绪十六年(1900年),仁
真南木尔甲 12岁时,高静庭将其接去杂谷脑,
在那里学习汉文和藏文,光
绪卅一年回扎窝,继头人位。
民国 16 年,杂谷屯继任守备、仁真南木尔甲之弟高益斋(高静庭之
子)在杂谷屯被江防军李德发杀害,仁真南木尔甲为报仇,即带领 20 余名
武艺高强的杀手和来苏沟土兵攻入城内打伤新任县长曾成武而归。是
冬,松岗土司高襄派人到黑水向仁真南木尔甲之女高丽华求婚,仁提出必
须将松岗土司的印信亲送黑水为信物,方同意将女嫁给。高襄与亲信密商
2597



人物志
11
之后,准备次年正月十五庙会时节即到黑水迎亲。高襄的行为遭到当地人
的反对,松岗百姓传闻黑水头人苛刻,怕与黑水来往,不准高襄前往黑水,
领班大头人召百姓二三百人将高襄包围在梭磨河的折波寺,械斗中,高襄
被活捉,数名随众被杀。为此仁真南木尔甲率领100多名黑水土兵前往松
岗问罪,当地头人惧怕黑水头人的势力,将土司印鉴交给仁真南木尔甲,
仁便嗣松岗土司位,后土司之位由外孙高丽华之子苏希圣继任。
民国20年,川军二十八军,为砍伐木材,开采金矿,三次攻打黑水;事
前,仁真南木尔甲得知消息,写密信给在理番县的甘堡屯守备桑福田及杂
谷守备,商请他们暗中支援,说“我们都是一家人,藏家不打藏家,我们土
兵相遇时,枪朝天上放,不要伤害自己人”,黑水集中力量打汉军。桑高
家同仁真南木尔甲本来说是亲戚,因此接受了仁的请求,在后来的战争
中,凡两方土兵相交,都很快各自退下,很少伤亡。
在二十八军最后一次从
茂县大路进入黑水时,仁真南木尔甲同苏永和、苏永清商议用口袋战术击
溃二十八军,取得战争的胜利;反击中,
由苏永和担任前线总指挥,仁真南
木尔甲为保护黑水上层人物,
带领其子高阳平,女高丽华,
女婿苏永清和
芦花太太纳日管,龙坝太太俄斯密去壤口一带躲藏。
民国24年4、5月间,红军长征部队两支主力突破国民党的层层封
锁,向阿坝地区推进;国民党大肆进行欺骗宣传和煽动,并胁迫黑水境內
的头人和百姓与红军对抗,头人不了解红军是什么样的军队,又不敢拒绝
国民党的旨意,便布防设卡阻止红军入境。仁真南木尔甲指派斯东巴带领
扎室六沟士兵700余人,布防于同当时松潘所辖的晴朗一带进行堵截。在
面的马河坝、沙石多一带,他亲自率领扎窝、俄恩、
铁别、日多、谷汝、热
拉和沙板沟等地土兵 400 余人去沙石多,与沙石多头人贾齐三朗所率领
的 300 余土兵联合,在马河坝和亚克夏山背侧的芦花沟一线,准备击红
军。5月15日,红四方面军到达茂县后,立即发出《对番民的十大约法,讲
明红军的政治主张,号召“番汉穷人联合起来”,并派人送信给黑水头人,
希望让路,以便北上。6月,红四方面军进驻沙坝后,又派人前往黑水,要
求与头人会谈借路事宜,仁真南木尔甲得知红军开始向赤不苏前进时,即
与木苏六沟管家、百姓商议,大家认为:前些年和国民党二十八军打仗,遭
2598
领在热



阿坝州志
受很大损失,现在如果又打仗,将会出现“屋毁、人亡、地荒”的惨景,这次
来的红军,不知是好是坏,应该派人去看看。要让路也可以,
我们全部上
山,让他们走河坝过去。于是仁真南木尔甲决定,派出以大管家塔尔平为
首的13名代表,前去茂县与红军谈判。塔尔平等在沙坝见到了红四方面
军西北军区政治部副主任曾传六,
受到热情接待和欢迎,
谈判获得成功。
塔回黑水后,将红军的轻机枪1挺、子弹1箱、大烟 50斤转送给仁真南
木尔甲,将毛呢、花布、青布和装饰用品转送给头人太太,并把在茂县谈判
的情况和共产党的各民族平等、团结、友爱等政策向仁宣传,使仁受到感
召,改变了对红军的态度,在他所辖的地区,有同红军发生大的战斗,给
红军路过黑水创造了有利条件。
民国26年,仁真南木尔甲病逝于扎窝西里河坝的卡查寨,终年 49
.
岁
汪 - 能
(?~1944年)
汪一能,四川南川县人,早年就读于中山大学,
受训于黄浦军校特别
训练班,为康泽蓝衣社成员,曾任国民党陆军学校济南教官、广元县长、雅
安复兴社书记等职。
民国31年春调任松潘县县长。到任之前,即向十六行政督察区专员
王元辉表示,要在松潘民众中树立一个新县长的形象。到任之后,便着手
整顿地方风化,经常骑马出巡,宣传省政府禁烟法令。法办杨万福、蒙锡荣
一类坑蒙诈骗,淫人妻女的地痞,对松潘少英会等帮会组织不法行为严
示警。同年6月,率领县警察中队 100 余人去南坪黑河铲烟,召乡绅、土司
赵受伯、袁成基等人,以无军饷维持现状之因,许其白银千两,袁成基又响
其银圆 3000 元,即被汪委之以县警察中队长之职,随去黑河。查铲中双方
发生械斗,汪胜。劫去牛马六七百头及大量物资。牛马 20 余头被卖,余者
办为龙溪牧场。
汪铲烟至黄龙三舍驿,当地人马华松赞成其行,被委为乡长;杨润根
2599



人物志
与之相好,查铲则按“明铲大路、暗留高山”而行,使杨润根之烟苗未曾受
损。对烟民除收烟前种种盘剥外,还要在收烟时以一比五之高利贷,并
向烟民推派“运动费”,团丁草鞋费、乡长鞍马费,辛苦钱等,使之大烟割
毕,立即断炊。
在南路铲烟活动中,归化人崔玉兴向汪暗告保长兰福沛私收烟款
1000 余两被收押县内,用刑逼追烟款未成,于民国32年元月以“派收烟
款,违禁烟法令”等罪枪毙。即委崔为乡长之职。
崔则利用职权在云昌、西
北等地大收烟款,其款之半数中饱汪私囊。
民国32年10月10日“国庆提灯会”期,汪聚众于文庙前,烧毁假烟
20 余封,值 2000 余两,蒙蔽群众,真烟则运往拉卜楞寺出售,约计3万余
元,又命财政科长携烟千余两运往平武县古城镇,被镇长周松查收,后被
汪设计追回。
民国33年7月,汪召集团机关和李尔康开会,计划武力查铲一区烟
苗,李反对,二人虽水火不容,然经参议会调解,汪改变其南路铲烟计划,
改道向归化锌烟,命李同行。是月25日,汪率领警察队250 余人起程,李
称病未去,行至龙潭堡,汪命杜祯祥率队上大妈鲁山铲烟,遭烟民伏击,杜
部地处劣势,伤亡惨重,杜祯祥战死。汪率部退回归化固守,1000多烟匪
围攻归化城三昼夜,弹尽粮绝,29日拂晓,汪率残部 10 余人由藏族护卫
李刚带路突围,逃至安顺关马鞍山被擒,押至安顺关游斗两日后,被乱刀
砍死,脏腑被搁、肢体被裂、曝尸旷野。
李尔康
(1909~1944年)
李尔康,幼年名李昌寿,青年更名李知寿,字洱刚。曾用名李叶仓、李
碧、李季子。排行第一。出生于松潘县外城村,祖籍四川三台县,其父李戴
阳字阳三,清末至民国时期历任松潘地区汉军连长、营长、都统、统领、川
西北边民土官宣慰主任等职。
本尔康自幼聪颖好学,聘家庭教师熟读《四书》、《五经》,唐诗宋i
2600



阿坝州志
喜爱书法绘画。14岁入松潘县高等小学校读书毕业,16岁到成都求学。青
年时有一定激进民主思想。李氏父子在松潘热心公益、慈善事业,受当地
人拥护。
民国15年底,李回松任汉军连长不久,江(防军)汉(军)之战暴发,汉
军兵败,李及其父逃往黑水,后经李尔康岳父杨华堂活动,李氏父子面见
二十八军军长邓锡侯,李拜邓为于父,
受邓推荐到二十八军军官教导团将
校班学习。
民国23年毕业,委任于松理懋茂屯殖督办署中校参谋,回松
探亲。其时屯殖督办署营长吴子问对李尔康较为尊重,但李常在茶号酒家
中对吴刻薄相,恶言恶语,吴子问性情暴虐,不能容忍李逸毒之气,遂生
报复之念,将李在漳腊抓获丟监,经杨华堂,李阳三等人活动,4个月后,
由邓锡侯出面释放,并保送到军校学习。毕业后,被川陕绥靖公署潘文华
委任为少将参谋(
未到任)。
民国25年,李回松任松潘县铲共义勇总队副总队长,新任县长沙
铁凡任总队长。李尔康用藏语、羌语常在总队部调解藏羌各寨之间“口
嘴”诉讼案件,从中获利且断沙铁凡财路,渐引沙之不满。是年秋,漳腊各
地袍哥组织敬慕李的势力,推选他负总舵主之责,在金河坝召开大会,将
袍哥组织统一为“大同公社”,李任总领事。次年李用武力威逼南坪区,较
场区,统治松潘藏、羌、回、汉各区寨。常以袍哥组织联络东南各县哥老会,
与沙铁凡矛盾逐渐加深。月余后,李沙双方为买枪之事发生冲突,李尔康
恐沙报复,派人到茂县专署控告沙贪污罪状,沙也向省府告李干涉行政事
务,受理民情诉讼有不轨行为,省府下令通缉李尔康,迫使他逃往黑水苏
永和处。次年沙卸任,李即返松。
民国26年秋末,国福公司开采金矿,与当地发生冲突,李尔康出面解
决后,县长肖联武委李尔康任松潘县壮丁自卫总队副总队长。同年,李办
理商训班,自任班长。此后,商界中青年直接受命于李尔康,并选他为商会
理事长。
民国 28年,松潘新任县长黄伯殊委李为松潘县繁荣边区委员会副主
任兼保商大队长。李为组织无耕畜农民的秋收生产,召集农民成立“农民
互助社”。
2601



人物志
因在牟尼沟上赛修门被马登霄等人告密省府,李疑是中职校畜牧
科主科朱先煜所告,决定报复,经黄伯殊从中调解解除误会,被黄伯殊委
任为商团骑兵警备大队长;
李还召集各袍哥在外城召开大会,隆重非凡,
再显他的势力;并在松城內真武街开办“松潘县银行”自任董事长。民国
30年,与原川军二十八军师长乔仲全合伙开设西北药材公司,推派各商
家入股。
民国31年春,汪一能任松潘县长,聘李尔康任县国民兵团和防护团
副团长。民国33年7月,商量南路烟计划,汪、李二人发生争执,二人对
骂,大家劝回。是月,汪铲烟被烟民杀死,李避到毛儿盖,18天后回松。8
月,任和平任松潘县长。同月5日任设计谋由马必杰留住打算经牟尼逃往
黑水的李尔康,将他骗至县衙门二堂口塞棉花,换去衣帽,捆绑押至东川
国民党烈士墓,任宣读祭汪一能祭文,将李尔康枪杀于汪墓前。
一一一一一一一
| 杜铁樵
(1896~1946年)
. 杜铁樵,又名杜德珊,汉族,靖化县沙耳乡人。其父杜春洋曾任绥靖屯
署堂勇队长兼日旁把总,其兄杜爱如曾任绥靖屯团练局长。
杜铁樵自幼机敏,好弄刀枪。民国6年,懋功八角战乱,被绥靖汉军营
长王光绪委为先遣队长,乱平后去职。民国9年率沙耳泥乡勇,驱赶勒索
兵的罗光祖连。事后,被绥靖屯知事陈秀川委为河西管带,不久又被委
为屯署兵租征收委员。民国10年,接替长兄杜爱如团练局长职。为掩其
私吞兵租,联络庆宁,沙耳、城厢、独松的袍哥乡勇围攻屯署,将懋抚绥崇
游击司令兼懋功县长宋辅卿派来的一个排缴械,随即又诱捕宋为人质,勒
索一营装备后释宋。民国12年,驻防绥靖,任警卫连长,
后升为第二营营
长,驰援懋功县府,杀戮无辜,
遭懋功各乡乡勇围攻,溃败回绥靖。民国13
年兼理绥靖屯知事;民国 15 年,任绥靖游击司令,兼绥靖屯知事。民国17
年一夜,被肖克昌、车子权、马焕章围攻惊醒后逃回沙耳,
营部枪支被劫。
得河东管带朱海山、河西守备阿靖峰相助,击败车、肖、马部。擒杀马焕章。
民国18年投靠 28 军任绥崇清司令,
民国19年,率武装赴热俄交涉开
2602



阿坝州志
.
办金矿事宜。入境即遭藏民伏击,伤亡惨重逃回绥靖。民国22年,
四川军
阀为扩张地盘发生战争,受委为懋绥崇军团联合办事处副主任,兼任前敌
副指挥,率两屯团队协同懋团队进攻刘文辉辖地丹巴。遭到武装藏民和
刘文辉军队围攻,杜部死伤 70 余人,败回绥靖。民国23年任绥崇卫戍指
挥。民国24年委为“剿匪”军绥崇游击司令,改隶 24军,竭力阻击红军,使
红军北攻绥靖受挫,
受到蒋介石传令嘉奖。
民国25年7月,红军撤离后,川康绥靖主任刘文辉委他为四川“剿
匪”军绥崇游击司令兼办卓(卓克基)、锌(
绰斯甲)、松(松岗)、(党坝)四
土“夷务”。率队返回靖化,追杀红军流散人员4个月。同年9月,四川省
政府委他为燃抚绥崇保安大队长驻防懋功。
民国26年2月,到省城领保安经费。在省城期间,因侵吞赈济款事发
被拘押。审理时,
审判人员作弊,而获保释放,逃往西康,四川省府发令通
缉。西康省建省委员会委他为参议,时省保安处因他谎报兵丁数私吞保
安费撤去其保安大队长职。8月下旬,逃回靖化,疑县长於竹君密报所致,
于10月策划绑架於竹君,掠劫农业贷款 9000 元,省政府再次发令通缉。
此后,杜大肆宣扬种大烟,
抵制县政府禁烟。
民国27年,从泸定瓦斯沟带回稻种,交由长工陈子华试种成功,推
广于全县。
民国 28年,委为川康边防总指挥部第二大队长(又称绰斯甲特种保
安大队长),并担任接收绰斯甲协办,协助接收专员周文藻办理接收绰斯
甲划归西康事宜,因土司抵制未果。
民国29年3月,策划武装对抗锌烟,其爪牙杀害靖化政府铲烟官兵
9人。8月,十六区专员严光熙、视察员尹健刚在城东门设伏杀他,卫士被
击毙,他警觉逃脱。民国30年3月,派人在银厂沟设伏暗杀靖化县长米
珍,自卫队长被击伤,米方脱险。7月令心腹率百余人在喀尔乡将副乡长
马珍寿枪杀,又在喀尔德胜梯将拥米反己的张行俊、张天佑枪杀,并策动
袍哥武装包围县城,每晚吃喝放枪,逼使米珍妥协,调离靖化。同年夏
全县哥老袍哥统一为西胜公社,自任总社长,在沙耳私设关卡,私征交易
稅,官府是其实力,置若罔闻。民国31年9月,派心腹爪牙在靖懋要道九
12603
-



人物志
-
--
-
把锁一碗水处,枪杀尹健刚。民国32年1月,借“协铲大烟”为名,偷袭枪
杀刘元风、晏月等5人,焚毁刘宝珊、彭天民两家住房。刘宝珊、马珍玉逃
至成都告状,四川省和靖化官府对他无可奈何。
民国33年11月16日,美
国陆军航空队第三测图组一行7人经沙耳、
庆宁赴绰斯甲测绘地图。他派
人设伏兵,开枪挑衅,嫁祸蔡时荣、蔡时生兄弟,当日以“保卫盟友”、“还
击”为名,枪杀蔡时荣等4人。
民国34年,侵吞县献粮资金350 余万元,
又勒索强收“公烟”2000余
两。民国35年2月,授意各袍哥头目勒令城厢、沙耳、喀尔、河西老百姓每
户推派寿礼,计收1000 万元,穷苦群众怨声载道。2月14日,靖化县长黎
光明在沙耳神仙包观看“神仙会”舞龙灯时,他指使爪牙肇事,黎受辱,逐
决意除杜。3月2日,黎光明在县府设宴请他饮春酒,他简从赴宴。席间,
县府军事科长顾德源受令用木工小斧砍杜,未得手,逃离宴席时被击毙。
黎光明
(1901~1946年)
黎光明,字动修(原字静修,敬僧)男,回族,灌县灌口镇人。民国11
年,入东南大学攻读文史。
民国16 年,毕业于中山大学,因学业优良,选入
中央研究院历史语言研究所。民国18年曾在燕京大学图书馆工作。民国
20~21年,在成都大学及四川大学任教。后任重庆大学教授兼庶务主任,
讲授历史、文兼管教务。
民国22年9月,赴江西星子任中央军校特训班
教官。民国23年返回四川,
先后在重庆大学、四川大学任教。民国25~27
年任中央军校成都分校上校政治教官。民国27~30年,先后任绵阳中学
和成都萌唐中学校长。民国30年2月至9月任三民主义青年团四川支部
干事兼书记、国民党成都市党部委员,
成都市临时参议会参议员。民国31
年2月,任省立成都中学校长。民国32年7月任十六区行政督察专员兼
保安司令公署秘书。
民国35年1月任靖化县(今金川县)县长。民国35年
3月殉职于任所。
在中山大学读书时,参与中央研究院《史学月刊》的编辑合作写史学
论文《明末清初之四川》,个人著《明嘉靖倭寇入寇东南考征》、《〈中国地方
2604



阿坝州志
志综录》质疑》,他在中央军校星子特训班和成都分校任教官时所著讲稿
《中国历代战争史》,以史料翔实,脉络清晰,论述精辟深为听课者称道。他
的著作《中国近代史》,为史界注目;他任绵阳中学校长时,学生考试成绩
居全省之冠。
黎思想开朗,个性倔强,豪饮健谈。“五四”运动时期,接受民主自由新
思潮,竭力反对包办婚姻。民国11年,军阀割据,他深感非革命无以图存。
民国13年加入国民党后,积极参加学生运动,反对反动军阀,
反对帝国主
义侵略,被东南大学开除,旋即辗转到广州,拟进黄埔军官学校从事革命,
因笃信伊斯兰教,恐军旅生活难符教规,而改读中山大学。民国17年中央
研究院历史语言研究所所长傅斯年,派他到川西北考查民俗,步行到松潘
黄胜关外,一年多的漫游中作了大量考查笔记,萌发“奋志边区”的意愿。
就任靖化县县长前,成都行辕和四川省政府一再通缉袍哥总舵把子
杜铁樵。就任后,厉行禁政,因地方豪霸杜铁樵阻挠,禁政难推行,在专员
王元辉支持下,决心除杜。碍于杜氏党羽环身,不易着手,黎初与社虑以
应酬,被杜视为软弱无能,杜多次向他强借现款,他委婉拒绝。民国35年
2月10日他到沙耳乡神仙包观看民间“
神仙会”舞龙灯表演时,杜的贴心
爪牙,早为县政府通缉未获的抢劫杀人罪犯朱湘藩等人在铁樵的庇护
和唆使下,故意肇事挑衅。3月2日,黎在县政府设宴邀请杜铁樵“饮春
酒”,杜量大不防,简从赴宴。午后5时,杜已酒醉,宴上顾德源受命用木工
小斧砍杜,不料因顾贪杯,醉意朦胧,而未能得手,杜惊逃,
被小木桩绊倒
在地,县府卫士罗顺卿开枪将杜击毙。当晚,杜之长子杜锡铭、养子杜锡登
啸集袍哥武装 300 余人包围县政府,于3月3日上午攻破县府,保安队
投降,政府官兵9人被杀,12人负伤。他撤至后院半亩园时,胸部被杜的
兄弟伙李兴武开枪击中,杜锡登上前挥大刀砍劈他的头部,当即倒地命
绝,脑浆溢流。遇害后,仅有爱犬日夜守护其尸,驱散群鸦野狗。数日后
回民说情,杜氏袍哥兄弟党羽方准许掩埋。民国35年10月17日,国民政
府颁布褒令称他“尽忠职务(守),弗避艰危,为国捐躯,殊堪啟惜应予明令
褒扬,用资矜式”。
2605



人物志
冯克书
(1896~1948年)
冯克书,字继香,清光绪 22年(1896年)生于浙江省绍兴县(今绍兴
市)一个贫民家庭,
自小养成艰苦朴素、勤劳节俭美德。
曾就读于绍兴县立
第五师范学校,
毕业后考入北平师范大学,在校期间,受《新青年》
等进步
刊物影响,曾多次发表文章赞颂科学与民主。出校后,历任广西省教育厅
督学、浙江省教育厅科长、四川省教育厅科长、编审,第十六区教育视察员
等职。任十六区教育视察员时,深入汶川、理番(今理县)、茂县、松潘等县
实地详察,写出《理番县视察述要》、《松潘县视察述要》等实地考察材料,
并向四川省教育厅呈递了《视察报告》,建议在十六督察区创办师范学校,
为边区培养人才等以“启迪民智”。
民国27年,四川省政府决定创办“威州乡村师范学校”并委任冯克
书为筹备主任。经过两年的艰苦创业,民国29年秋威州师范学校始告成
立,省政府委冯为第一任校长。
在办学中,积极推行陶行知先生提倡的“生活即教育”、“社会即学
校”、“教学做合一”的教育思想,身体力行。生活中克勤克俭,为全校师生
之表率。主张与社会打成一片,接触民众的开放思想。要求学生“教学做
合一”、“手脑心并用”、“德智体育兼”。次年,著名教育家黄炎培先生至威
师参观考察,对冯的办学思想表示赞赏。
民国32年3月,冯克书调任四川省立马边边民生活指导所主任。起
程离威州时,当地民众依依不舍,
挥泪送别。
民国37年,身患癌症,生命垂危之际,在杭州高级中学撑持上完了毕
生的最后一课。冯克书为教育事业奋斗至最后一息。
祝世德
(1908~1950年)
祝世德,字实明,汉族,四川巴中县恩阳镇人。民国27年到成都,
受聘
2606



阿坝州志
于私立敬业中学。其间结识青年党人曾琦、李璜、魏时珍等,加入“中国青
年党”。后被选为该党省委委员和中央委员。自此,祝即从事政治活动,这
时期祝著有《明季哀音录》、《朋友与奴才》、论《“
禹闻善言則拜”》、《白的悲
哀》等有鲜明政治色彩,责骂卖国求荣的奴才们,颇中时弊。
民国29年参加高等考试合格,被选为县级行政人员,调茂县专署候
职,并于县中兼课。于翌年任汶川县县长。
民国32年,祝亲赴三江地区查禁烟毒,见各保甲均种鸦片,下令即日
铲除,并将区长任伯勋带回县府查办,将保长王茂山、甲长陈绍堂下狱,
哥能把子罗吉三拘留。同年,雁门乡乡长李贷趨亦以禁政被祝撤职。
民国33年,他主持《汶川县志》的编修工作。在人手极少的情况下,他
动笔亲纂,只花了一年多时间,完成了汶川历史上第二部志书《汶川
县志》及《汶川图说》七卷。此外,还著有《大禹志》,为大禹出生在汶川县石
纽村儿坪进行了充分论证。《世代忠贞之瓦寺土司》一书为绵质索氏谱
写了族谱。
在任期间,他还资助寒士王锡纯等人的学费赴成都读书,离任后仍将
学费寄给汶川县这批寒士家中,以资学业有就。其为官清廉,受民好评。
| 民国35年 12月初,祝主持在汶川召开了中国青年党汶川县委员会
成立大会,同年离任后出任四川筠连县县长。民国37年出任洪县县长。
1949年底返老家巴中。1950年,在清匪反霸中死去。
一下,
费开 允
(1914~1951年)
贾开允,字树田,理县通化村人。幼承其父贾虞卿的教诲,读《四书》、
《五经》等。
少年时由理番县政府保送到茂县屯殖督办署所办的一年制师范读
书。民国22年就读于成都敬业学院史科(中专),旋又考入国民党中央军
校成都政训班学习。他曾历任三民主义青年团理县筹备主任、省参议员、
松岗区区长等职。
2607



人物志
民国24年,红军长征路经理县时,其父及堂兄通化团总贾伯耕一家
被苏维埃政府镇压,他开始独立生活,凭借与县内汉族上层曹映奎、雷友
三、车子权等家互有姻戚关系,故人虽年轻却已有一定的社会地位。
民国25年,曾参与川军 28 军旅长李德发遏制地方势力,杀害杂合网
守备高益斋父子而卸职的理番县长李守伯,又出任理番县长。上任不久与
杂谷脑士绅王荫三、吴乐三关系恶化,几乎发生武装冲突;再兼当时理
屡经兵燹,地方残破,春耕期间人民无食、无衣,李守伯以四川省政府所发
脈款在灌县、彭县购买玉米运回,缓解了民食及春耕压力。因脈款不多,粮
食运距太远,运费开支大,故每戶所得不多,群众怀疑有贪污,并又传说在
发现款时,李有假刻脈民私章从中舞弊事情。贾以群众公举的代表名义,
向十六区专员公署指控李:“贪污脈款,制造地方骚乱”。适遇李和专员谢
培筠互有矛盾,因此李守伯被撤职扣捕。于是开允便名噪乡里,不但地
方士绅对他畏服,后来理县历任县长也怀戒心
民国31年县长米珍为讨好贾,委任为松岗区长。其时黑水头人苏永
和为扩展势力,正令其侄苏希圣去松岗承袭土司,以示反对政府在松岗设
区。贾开到达松岗,苏已由全权代表麻子头人护送(当时苏还年幼)
先期
到达松岗折波城,并扬言要驱杀贾开允。贾到松岗后,苏在折波城庙内设
宴邀请费开允谈判。实欲以武力轰走费,藏民鸣枪示威吼声震山谷。如
武力相对抗,
贾所带随从仅二三人,而贾自度出生本县名门,早为苏永和
所素知;再者,原松岗土司高湘被杀后,由理番县政府所任委的周、蔡二团
总都是汉人,他在松岗的安危,周、蔡二人亦难脱其责。因此,贾拍胸挺身
站出说:“我就是松岗区长贾开允!你们要杀我,就请动手吧!”苏所带随从
敬佩其胆量,态度和缓了,同时也知道,自己要在松岗当下区长也是不
可能的。于是他又利用甘堡屯守备桑梓侯与苏永和有亲谊关系,请桑给苏
写信从中说合,和周、蔡二团总从中奔走,
苏同意了叫苏希圣拜贾为千父,
贾取得了这名声上的胜利后,
随即离开松岗返回。
民国32 年他首先在通化发起成立“老虎会”以发展党羽。后又积极支
持通化、桃坪、龙溪、九子市等地成立“哥老会”。以作掌握人枪的基础,并
由此跃居为袍哥大爷。同时将拥有武力的杂谷脑屯守备杨纯武、甘堡守
2608



阿坝州志
备桑梓侯拉扰。
民国36 年他的恩师刘腾轩出任理县县长后,商得贾和曹秀夫的同意
并为之从中周旋,以给刘大烟 2000 两为条件,允许通化、桃坪、龙溪等乡
的高半山农村种植大烟。至民国38年全县几乎遍地花了!农民日趋破
产,而贾的经济实力却由帮办王宗发等做大烟生意,放“高脚黄”(
高利贷
之一种)等方式雄厚起来,并在通化修建了一幢在当时可称壮观的“贾公
馆”。
民国38年冬,国民党四川省政府主席王陵基,下令所属各县成立“反
共救国军”,妄图负隅顽抗。当时最后出任理县县长的姚佑民深知理县举
足轻重人物的唯贾开允,故首先以此事征求贾开允的意见,而贾亦正为如
何应付这即将来临的巨变忧心忡忡,得此机会,于是一拍即合;贾支持姚
是视机达到两望的目的,姚联贾是想利用其理县主要拥有武力的桑,姚
须靠贾开允才能掌握。当时,理县地方最复杂的是杂谷脑,以郭有龙为首
的“青年会”袍哥武装就是反对票的,
要把全县武力组织起来,首先必须把
杂谷脑的情况搁平,不然对成立“反共救国军”是有一定阻力的。11月,姚
出动警察中队和桑梓侯带的 40 精干屯兵,以作示威镇慑性的出巡杂谷
脑。挑到杂的当晚,在营盘街对着姚的住处(区公所)放了几枪,姚为此十
分恼怒,下令集中检查枪支,查出杂谷脑青年姜德明等5人的枪是打过了
的,便立即将他们扣捕,几小时后就押到区公所门口枪毙了,罗其礼幸得
桑梓侯、王荫三求情才幸免。
理县“反共救国军”成立时贾担任了“反共动员委员会”主任委员。
1950年初,川西发生“二·五”叛乱,贾以为时机已到,密信理县拟搞叛
乱,经查获后于1951年2月下旬逮捕。同年4月22日,理县人民法院根
据他所犯的罪行在他出生地——通化村处以极刑。
看
孟特尔
(1915~1953年)
孟特尔,男,藏族,原名净多·孟特尔,今马尔康县阿底村人。
2609



人物志
民国24年7月,中国工农红军一、四方面军两大主力会师后,部队
进驻卓克基,红军针对历史上形成的藏汉隔阂及国民党的反共宣传,展开
了争取群众的工作,孟特尔通晓汉语,耳闻目睹使他很快认识到,红军是
支穷人的队伍,遂投身到红军队伍中,为红军担任翻译与向导,配合红
军建立各级红色政权和革命武装。随着根据地的扩大,中共大金(今金川
县、旧县名叫绥靖县、大金县)省委于11月18日在绥靖城召开了“番人
代表大会”(即藏族人民代表大会),成立了“格勒得沙”(藏语嘉绒方言意
为“藏族人民共和国。同时,将根据地内的部分游击队改编为“
格勒得
革命军。12月,中共大金省委在绥靖筹组“格勒得沙”革命党,孟特尔
出任革命党中央党部长,他积极开展工作,
短期內就在大、小金川(今金川
县和小金县)根据地内各县和格勒得沙共和国中央政府机关以及革命军
中组建了革命党的分支党部,支党部基层组织,发展党员 300余人。民国
25年2月,孟特尔加入中国共产党。此时,大金省军区组建了一支机动性
强,耐力持久,长于奔袭突击的番民骑兵连,孟特尔被任命为骑兵连连长。
7月,红二、四方面军会师后,孟特尔率骑兵连,格勒得沙革命党中央党机
关人员随右纵队北上,三大主力红军胜利会师后,孟特尔被送到中央党校
延安民族学院学习深造。
抗日战争时期,孟特尔被派往内蒙古工作。
民国38年春,为进军西南,解放西藏,孟特尔调到中共中央西北局工
作。1951年,孟特尔任中央民族事务委员会藏事组组长,一司副司长等
职。1953年2月,孟特尔因心脏病突发,抢救无效不幸逝世。
阿旺巴登
(1881~1953年)
十
| 阿旺巴登,藏族,理县人。清光绪十四年(1888年),进杂谷脑寺当和
尚。光绪二十年,进西藏学习藏传佛教密宗和显宗经文。光绪三
西藏色拉寺考取格西学位,上殿讲经。
民国14年,在色拉寺格西汇考中成
绩优秀而取得堪布职位,旋以堪布身份留学印度研究佛学。民国18年,返
2610



阿坝州志
色拉寺讲经。民国31年,为色拉寺培训 500 名铁棒喇嘛。民国35年,靖
化县广法寺堪布期满更换。阿旺巴登在哲蚌、色拉、噶丹3大寺各推1名
候选人,经格西汇考,以成绩优异夺冠,并由达赖喇嘛委派任职广法寺堪
布。
1950年,靖化解放,他拥护共产党,坚持爱国爱教,
受到人民拥戴和
人民政府欢迎,曾任靖化县人民政府委员。1953年3月,撤销茂县专区
后,任四川省藏族自治区人民政府委员。是年,
病故于理县,终年72岁。
古仕忠
(1892~1953年)
古仕忠,又名古丹墀,藏名金刚成宝。清光绪十八年(1892)
年出生
功木坡登春沟世袭守备家庭。民国元年拜师马荃青,古汉语造诣深,书法
亦具功力。民国5年经马荃青推荐,懋功县政府呈文,省政府批准去四川
省陆军军官讲武堂军训,结业后回懋功。
古为了保持与军政人员联系在成
都市西御街设立“懋功县别思满屯办事处”,派七弟达赖沙格加驻成都,与
熊克武、潘文华、邓锡侯等保持联系;还在懋功县粮台街设“别思满屯公
馆”,派管家或通司与上层人物交往,在别思沟木龙背上建造守备衙门。
古仕忠为了加强武力,沿袭守备制,在每年腊月或正月集中训练“屯
兵”。“屯兵”约百人左右。其屯兵头戴豹皮帽,身着虎皮和皮镶边,
脚穿牛皮藏式统靴,人称猫猫兵。古在治理屯务中,禁止所辖百姓读汉书、
说汉语、私人买武器、放火烧山,对偷杀耕牛和与有夫之妻通奸者处重刑。
古还严禁汉区舵把子在辖区内制造事端。1949年冬,何光照派兄弟伙6
人去向花坡抢人,被全歼于沟内。
解放后,
古派管家克维和皆巴活尔奔去成都给李井泉、邓锡侯送土特
产、代谈边情,
受到了热情接待,受李井泉、邓锡侯回赠名贵西药、《共同纲
领》等书籍,并带信古仕忠协助政府清匪生产,搞好民族团结。1950年9
月,他收得能克武手书,信中言“今国家已经安善,土匪、特务陆续剿平,
任何反人民政府之武力均无存在之余地”;“政府对国境内各族人民一律
12611
-



人物志
平等,实行团结互助”“吾弟久居边远,易为谣言所蒙弊,故武将国内大事
及实有情形扼要奉告。现解放军将去懋功铲除匪特,安抚各派,武特向军
事首长言,与弟有师生之谊,请为关照,推诚接洽,获承允许”;“解放军纪
律严明,与人民亲如弟兄,必能尊重民意,和协共处,武不仅可以保证吾弟
身家安全,亦可保证吾弟乡土将来之繁荣”。古在熊克武的影响下,坚定了
跟共产党走的决心。
1951年达维暴乱,叛匪多次写信要古合作,他都拒绝。还信告杨春普
“晓以大义,不能乱动”,并给杨春普送去《共同纲领》等文件。当中国人民
解放军平定小金暴乱到别思沟王家寨清剿散匪时,其二子古龙光和妻麦
满私令“敢死队”与解放军较量,
古闻讯后速派人追回“敢死队”。
1953年被选为小金县第一副县长,到北京参观。在北京参观期间,受
到朱德总司令接见,但因体弱多病,
医治无效,当年病逝。
杨开基
(1922~1954年)
杨开基,藏族,崇化屯马尔邦八角塘人。小学文化程度。父为河西屯
外委,他幼袭父职。民国28年8月2日,率百姓数 10人枪杀马奈联保主
任、袍哥把子张孝思夫妇及其小孩、仆人。旋接任马奈联保主任职。命
案事发,被十六区专署通缉在案。民国29年改联保为乡,任马奈乡乡长。
民国30年5月2日,接受县长米珍的劝导,在其辖境内铲除鸦片苗,先后
获四川省主席张群和国民政府军事委员会成都行辕的通令嘉奖。并撤销
十六区专署对他的通缉令。翌年加入国民党。民国35 年十六区专员何本
初与新任县长袁雨金率兵到靖化清剿土豪杜铁樵余党,他被控告而逃匿。
袁雨金卸职后,返回复任乡长,并任县参议会参议员。
1950年,靖化县解放,
参加乡保人员训练班,带头向人民政府交出全
部枪支弹药,
并劝说族兄杨开富交出部分武器。县人民政府赞赏他的进步
表现,将其枪支弹药全部退还,另还增发一些枪支弹药。1951年初,受懋
功匪乱影响,县人民政府干部暂时撤离县城到丹巴。途经马尔邦乡,杨开
2612
الننہ



阿坝州志
富企图拦截袭击,情势险急,他立即前去告诫杨开富认清形势。使其未敢
妄动,政府干部得以安全离境。危急时刻,接受县长武光华的委任,代理
第一区区长职务,与8名干部一道,调动自己所属的数十名屯兵武装。同
区干部一起,留守崇化区公所,担负保护公粮的任务。他赴安宁,途遇唐发
宽率匪徒欲霍县城作乱,即采用政治宣传和武力威压的办法,逼唐后撤。
留守期间,安宁区学校照常上课,造船等工作继续进行。4月底,匪首胥良
山以同乡、亲戚名义对他威胁利诱,逼他交出人民政府干部,他断然拒
绝,并表示:“几个干部是武县长交与我,和我一起工作的,要我交出来办
不到,除非你先把我打死!”。回到区上,向全体干部和群众揭露匪特阴谋,
明确表示:“共产党退到那里,我跟到那里。我不会把你们交给土匪,你们
放心。我不会做对不起武县长的事!”。4月9日数百名匪徒三面合攻区公
所,他沉着应战,在突围激战中,保护干部乘牛皮船西渡。在大金川西岸用
轻机枪掩护屯兵乘牛皮船撤退,当晚送干部离县去丹巴。在全县匪乱期
间,他和杨开富分别管辖马奈、马尔邦乡一直与匪对峙周旋,成为收复
靖化的可靠前哨基地。6月,解放军进军崇化,他率兵配合解放军 558
团3营,从马奈、巴底两处渡河北进,瓦解匪分队长胡正良缴械自新,击溃
匪祁加喜部。7月底,在县第二届各族各界人民代表会议上,
被评为特等
清匪功臣。此后又获四川省藏族自治区和中共川西区党委的嘉奖,旋任马
奈乡防匪生产委员会主任。
| 1952年,靖化县第三届各族各界人民代表会议上被选为靖化县民族
民主联合政府委员。22日,被委任为第一区(今安宁区)区长。2月初,参
加西南少数民族参观团到北京和西南各地参观学习,在北京受到毛泽东、
朱德、周恩来等党和国家领导人的接见,并赠给他制服。4月初返县后,
多次传达参观情况,揭穿残余匪特破坏民族团结的谣言。
1953年3月13日,靖化县第四届各族各界人民代表大会第一次会
议上,被选为靖化县人民政府副县长。8月,赴西南民族学院政治系学习。
1954年,学习结束返县,于6月22日下午4时途经马尔康县二卵山壤坪
时,遭长期潜逃的持枪顽匪彭天亮伏击牺牲,卒年32岁。是月,中共大金
县委、大金县人民政府在县城箭道子广场举行追悼大会,各机关干部、群
2613
一
出。



人物志
众,学生 2000 人臂戴黑纱,胸挂纸花,沉痛哀悼他的不幸遇难。
1984年3月22日,
四川省人民政府追认他为革命烈士。
马荃青
(1893~1955年)
马荃青,
名桂馨,出生今小金县美兴镇回民家庭,其父马跃廷雇私塾
老师陈渝生在家教子读书。马荃青读书卷不释手,智慧过人,光绪年间
第“秀才”,懋工厅赠匾,上书“孝廉方正”。他认为得志泽加于民,不得志则
修身于世,选择了智加于民的道路。于民国元年在县城“绿竹书院”办义学
馆,任校长,他招收学生不分贵贱,族别,愿上学者均收。在学校中他率先
剪掉长发辫,着中山装,开设军事课。沃日土司杨春普,宅奎屯头人雍鹤
龄,别思满屯守备古仁忠都是他的学生,同年任懋功县咨议局副议长。
民国12年马任县教育局局长,他在就任期间倡导办私塾,从外地请
来教师,相继在日隆、日、达维、木坡、新桥办私塾馆。
「
民国17年马任抚边屯知事,主张坐轿不吼道。他在任职期间,有一商
人被当地恶棍以“调戏妇女”罪入狱,他几经走访得知该商民系蒙冤坐牢,
放其出狱,该民千恩万谢而去。民国10年任懋功县初级师范校长,在就任
期间以育人为重,不计报酬。民国25年懋功大旱,禾苗枯萎,百姓处于饥
饿困境,马组织懋功县“请愿”代表到省政府请求发放赈济款,解决灾民燃
眉之急,减少灾民死亡。民国29年,马随十六区专员严光铲烟获奖。民
国31年任县参议长。同年4月8日汗牛乡百姓王尚义携带婴粟种子行至
城门即被查获,行辕批准枪毙,
马知道该案后,以“王尚义年幼无知,误触
刑章等语签呈请保,县长允准改以徒刑未杀”。
民国35 年被聘任为私立铭
新小学名誉校长。
解放后,马信告别思满屯守备古仕忠“城解放,城內秩序井然,市容浙
有起色,商业恢复,大有繁荣景象。各处不法分子纷纷请托,输诚缴械。地
方不懈纠纷事宜,均主和处理”。1953年马同县长王乐斋到别思满屯守
备古仕忠家里动员古仕忠到小金县任副县长。同年达维乡舵把子哥老会
2014



阿坝州志
首领张绍成在达维乡火草沟发动反革命叛乱,敌军 2000 余人向小金县城
发起攻击,军分区司令员门国梁,县长王乐斋为了彻底粉碎敌人,决定暂
时撤退至丹巴县,撤退中马为军政人员保藏枪枝弹药以及上千元大洋。
1951年,马任小金县政协副主席。1955年8月因病逝世。
泽 欧
(1916~1956年)
泽欧,男,藏族,今马尔康县草登乡卡尔古村人,
生于民国5年5月。
从小为卡尔头人的娃子(奴隶),幼年就上山为头人放牛。年稍长,除为头
人喂马、牵马、当头人上马的垫脚石,还得种地干重活,过着吃不饱、穿不
暖的生活。
1951年马尔康和平解放,泽欧在参加支前运输、修筑公路中,耳闻目
睹使他认识到,娃子要从头人的奴役下彻底解脱出来只有跟着共产党,
他从头人家逃出投奔了解放军。1955年3月,泽欧正式参加工作。
| 1956年初,在马尔康县进行的民主改革中,泽欧积极走村串户,
发动
群众斗地主分田地,不久被组织任命为草登乡人民委员会副乡长。3月,
组织送他到成都等地参观学习。4月他从外地参观回到草登,见部分土官
头人,以“水走石头在,汉人总是要走的”
反动言论恫吓群众,蒙骗了部分
不明真相的群众,
发动了武装叛乱,他不顾下去随时都有生命危险,请求
组织同意他深入到群众中去做宣传教育工作,组织同意了他的请求。一
天,就在他给群众进行宣传时,被叛匪发现,抓住送往叛匪头子卡尔古头
人处,头人先以“你以前是我的家人,我对你如何?现在你当了乡长,可不
要忘旧情鸣”,原主仆关系和丰盛的酒肉款待对他进行拉拢,他毫不理
联。头人又以“他们把我的土地牛羊及家产全分光了,你是他们的负责人,
他们很听你的话,你去动员他们退给我,等把共产党赶走,你就是我的管
家…….”封官许愿对他进行引诱。他严词拒绝,头人见软的不行又来硬的,
匪徒对他进行了残暴的捆绑吊打,以死相威胁,他仍坚贞不屈,并警告叛
匪“要投降的正是你们自己,顽固到底死路一条”!头人恼羞成怒,命令匪
2615
家



人物志
,
徒将泽欧拉出去枪决,匪徒将泽欧拖到代基下面去卡尔古的路上,迎面碰
到赶到的解放军,匪徒慌忙将泽欧拖到一岩窝下负隅顽抗,泽欧不顾子弹
射来的危险,以“解放军已来了,你们的末日已到,不能开枪,你们与我一
样,都是穷人出生,
家中都有老小,不能为头人卖命”规劝匪徒,但死心塌
地的匪徒听不进泽欧的忠告继续顽抗,此时,随着一发炮弹发出的巨响,
岩石崩塌,泽欧与岩窝中的三个匪徒一同身亡。
除此之外,1956年4月,泽欧的长子加里,与工作队干部阿娄在背运
渡河工具牛皮船返回工作队的途中,在代基村喇嘛庙处,遭叛匪伏击身
亡,加里生于民国24年6月,牺牲时年仅21岁。同年5月,草登区工作队
暂时撤离草登,叛匪认为他们已赶走了人民政府,便开始对人民实行反攻
倒算,杀害草登乡群众积极分子十多人,其中有泽欧的妻子麻真真,次子
若马斯甲,在杀害他母子俩之前,卡尔古头人将其押至卡尔古寨子上,要
母子俩当着逼迫来的群众写投降书,但遭到麻真真“你们这群豺狼,把我
的爱人和长子杀了,现在又想杀我母子俩,要杀就杀,没有什么投降的”拒
绝,同时她高声对群众说“人民政府干部走了是暂时的,很快就要打回来,
那时捉住他们是没有好下场的”,“穷人们不要听他们的话,要相信共产党
是为我们办事的,等人民政府干部转来时,要为我们报仇”头人见此,忙
下令匪徒当众将他母子俩杀害。麻真真生于民国7年3月,牺牲时38岁;
若马斯甲生于民国29年4月,牺牲时年仅16岁。
这样,在这场叛乱中,泽欧全家都为之献出了生命,马尔康县革命委
员会 1980年4月20日批准泽欧、麻真真、加里、若马斯甲为烈士。
“
“
一
”。
杨春 普
(1906~1957年)
杨春普,藏名德尔登连十村,小金县沃日乡人。其父系沃日土司杨全
忠之三弟,其母系松岗土司之女。杨为长子,年幼时学文于沃日土司译字
房,精通藏文。年长就读于懋功厅高等学堂,汉文程度高。杨全忠死后,杨
春普承袭叔父杨全忠土司职。杨前妻阿乃米死后,娶小头人之女勒尔热
12616



阿坝州志
(汉名孙永贞)为妻,其女性烈。民国26年懋功县长乐久成获悉,当众收
孙永贞为“义女”,成全杨春普、孙永贞结为夫妻,安定了起衅群众。
民国24年红军长征到懋功,杨率土兵远去成都等地,在粮尽无援之
时,去苦竹林找莫士波和尚支援,莫士波怒斥昔日之害,愤然拒绝。一气
下,杨得了癫病之症,治而未愈。返沃日后,凡官方所来信函文件均由其妻
孙永贞文书收代为之处理。
民国37年,懋功大旱,杨捐资1100 元(法币),办理冬令救济,四川省
政府给杨颁发了二等奖。
1950年5月国民党军统特务周迅予来懋功县,意欲借助杨的地方势
力,委杨为“中华反共突击军第三纵队司令”之职,杨拒不接受,周羞耻而
去。9月懋功解放后,杨借冬月二十三日至二十九日沃日百姓一年一度
的“冬经盛会”之时,请懋功县第一任县长王乐斋亲临,杨随同百姓共跳锅
庄,表示欢迎。冬季,懋功县政府集中一区境内的伪政人员、袍哥在沃日官
寨举办“自新”班,教育他们向人民政府自新,杨表现好。
1951年1月,达维叛乱后,杨给别思满屯守备古仕忠写信,要古出面
调停,自己和懋功县政府工作人员同往中马厂。2月,杨回官寨过春节后
与妻孙永贞(军统特务)到班东山,后参叛。5月初懋功平叛结束,杨被判
刑。后来人民政府对民族上层人士宽大处理,出狱后吸收参加工作。并于
1953年,调往茂县民干校学习半年后担任茂县专区参事及岷江报社负责
藏文版编辑工作。1957年因病去世。
| 纳坚赞
(1909~1958年)
纳坚赞,又名更嘎严木参,男,藏族。清宣统元年(1909 年)出生于绰
斯甲土周山(今金川县境内)的一个清封世袭土司家庭。纳幼时学习藏文,
民国10年,纳 12岁时承袭 41 代土司位。
| 纳是一个虔诚的宗教徒,对佛教研习较深,他性情温和,对百姓的剥
削比一般土司轻微,笃信本波教,有时充当经师,被百姓称为“佛爷”。青海
2617



人物志
省果洛白玉寺视他为该寺转世活佛。平时深居简出。其妻泽郎若尔干,是
俄郎土官之女,善交际,借众姐妹均嫁于四周土官之强大关系网,对內外
管领权掌握于她手中,左右本土一切。纳坚赞共有姐弟七人,与卓克基、党
坝、松岗及丹巴的巴旺、甘孜等土司都有姻亲关系。
1950年2月,国民党胡宗南部一三四师李福熙溃逃途经绰土时,纳
接待并宴请了李部校以上军官。同年,国民党中统特务,成都稽查处长周
迅予窜入土,委其为“川康边区人民反共救国军总指挥部直属纵队司
| 1950年冬至 1951年初,纳曾派代表郭逢春(二头人)和李春芳(长征
遣散红军,住绰斯甲二岗里)赴川西军区,表示接受中国共产党领导,欢
迎人民解放军进驻绰土。四土阿坝临时军政委员会派工作组来绰斯甲开
展工作,他积极配合,热情接待,并捐献2万元大洋支援国家经济建设。
1951年8月,公安师进驻四土后,即派工作组抵掉土,纳未亲自出来
见面。9月8日,四土阿坝绰斯甲临时军政委员会成立,纳当选为委员;11
月,纳当选为绰剿匪生产委员会主任委员。1952年,解放军进驻掉土,纳
亲自出面迎接并从各方面给予了支援。当党和政府组织头人赴內地参观
时,纳主动动员,并给予了大力配合和支持。
1953年12月,绰斯甲召开人代会,纳当选为绰行委会主任。他接受
中共绰斯甲工委的帮助教育,政治思想觉悟不断提高。1954年9月,体恤
群众遭受雹灾后生活困难,宣布减免群众对土司的“官粮”负担,并同意
委于1955年7月宣布废除土司头人粮差制度的决定。后担任绰斯甲,
人民委员会县长职。1956年元月,纳在政协阿坝州第一届第一次会议上
选为副主席。
另外,纳先后担任过州人民委员会 第一、二届委员、省政
协委员、省民委委员等职。
| 1958年12月16日,纳因病医治无效逝世。
2618



阿坝州志
胥臣
(1902~1958年)
胥臣名良因贏,字仲臣,男,
藏族,
金川县万林乡西里寨人,河东市
末任守备。
民国3年,在绥靖屯学汉文,两年后,回家读私塾。
民国8年;
原河东屯守备绍文被毒死后,胥茂廷被举为河东屯守备。
民国10年,谷培春乘乱杀死胥茂廷后代理守备职。不久,谷因追杀赵世恩
遭击毙。
民国 13 年,
胥臣承袭其叔守备职,为取得省政府的正式委任,以保
守备职世代相传,便设法筹措保荐银两向省政府呈送。然其经济拮据,
守备街门面临崩塌,急待修葺,无力办理。他凭借权势,大收烟税,推派杂
款,坐地分肥,经济实力逐渐雄厚。随后又出灌县、成都经营生意,到民国
22年達成富豪。民国24年9月12日,
胥臣受“川康边防步兵第二旅”
旅长余松琳委“绥靖河东屯兵第二营营长”。因率屯兵阻击红军有“功”,翌
年西康省主席刘文辉派代表到河东屯荷尔光,嘉委胥仲臣为西康省政府
参事,胥应邀前往西康观光。民国26年5月,四川省政府主席刘湘以“协
剿”红军而发给奖状;9月,绥靖、崇化废屯设县,胥独吞河东屯分得的救
济耕牛,罚大洋 200 元以作惩戒,他极为不满。
民国26年2月,靖化县政府成立后,拟改守备制为保甲制。骨仲臣联
合河西屯守备阿靖峰共同抵制。并在杜铁樵主谋唆使下,于当年10月24
日晚率人枪百余冲进县政府,
抢劫农村贷款,将县长软禁刺伤,改入流
计划搁置。
| 民国28年,加入国民党,任国民党靖化县执行委员会计划委员。次
年,
晋见成都行辕主任贺国光,表示:顺从民国,不要粮饷,只求保留守备
制度,得到贺的当面允诺。
民国30年,靖化县组织禁烟查铲团,任副团长;
民国31年夏,与杜铁
樵合作在勒乌成立袍哥组织“义和社”,被推举为社长。此后,以社长名义,
2619



人物志
逐渐插手控制汉团。
民国34年,任国民党靖化县特种委员会委员。后与社铁樵侄杜耕余
结为拜把兄弟。并控制了杜集团,成为靖化无以抗衡的实力派人物。民国
36年,靖化县参议会改选,胥被选为副议长,支配县参议会。
1950年3月,前十六区专员、匪首何本初拘捕张谊海。胥臣出面作
保,张获释。是月,骨应卓克基土司索观瀛邀请,与索观瀛联盟反共。同年
春,在潜入靖化县的国民党 72 军副军长傅秉勋的反共宣传煽动和勾联
下,接受傳赠送的黄金、枪支等物,将辖区荷尔光,供傅秉勋潜居,建立“反
共游击根据地”。6月27日,在首尔光胥与傅秉勋、周迅予(
成都稽查处
长,中统特务)密会,出粮 10 石资匪,提供照壁山作匪特培训反革命骨干
的“讲习所”地址。7月15日,受傳秉勋委任为“川康甘青人民反共救国
军”(后改为“川康甘青边区人民反共突击军”)第一纵队第二总队司令,为
匪特组织反共武装。9月,
胥臣派张谊福为代表,前往懋功木坡,欢迎解
放军入靖。10月2日,人民解放军及政府工作人员到达靖化,
胥却离家藏
匿,经多次争取后返回。10月下旬成立化县治安委员会,任副主任。
1951年1月,懋功匪特叛乱,29日,靖化县人民政府奉命撤退至丹巴
时,任命胥仲臣为代理县长,与高洪宾等共同负责维持靖化治安秩序。
仍对人民政府持怀疑态度。2月23日,
在河西屯与傅秉勋等匪特继续勾
结,密谋组织叛乱。匪特陷靖化县城后,大肆抢劫瓜分人民政府留城公
粮,胥分得部分。5月,匪首周迅子到靖化组织成立“治安委员会”,
胥臣
任主任委员。6月,人民解放军平息靖化叛乱,胥畏罪潜逃。9月被捕,1952
年1月2日,
被判处徒刑10年,1953年1月获释。月余后,调四川省藏族
自治区参事室任参事。1958年7月病故。
彭天亮
(1915~1959年)
彭天亮,男,汉族。懋功县(今小金县)两河乡水卡子人,惯匪,不识字。
幼时家贫,靠给人放牛、帮工维持生活。民国24年,举家迁至绥靖屯(今
2620



阿坝州志
金川县)喀尔乡。后参加哥组织一喀尔乡德和公,列五排,拜尔乡地
主、袍哥头目刘元镜为兄,成为刘的贴心爪牙。带匪徒四处抢劫、杀人。
国30年,在喀尔乡五甲村地区內打死朱相成、赵国忠。民国35年5月,
在懋功木城狮子堡抢劫打死行商2人;同年12月,率匪徒3人在懋功木
城抢劫打死甘肃省洮州商人4人,抢得牲口4匹,大烟 40 两、枪4支。民
国36年,枪杀赵天全于勒乌乡新开宗村。民国37年2月9日,在喀尔乡
枪杀赵天全的侄子赵国志。3月,帮人报仇,参与在勒乌乡打死李兴武、李
春茂;10月底,在喀尔乡周家包参与抢劫理县杂谷脑窜来的土匪并持机
枪打死3人。民国38年3月,在小金银厂沟抢劫打死邓洪玉、赵国臣,劫
得大烟 200 两、土布6件、长枪1支。1950年春,在喀尔乡三家寨抢劫枪
杀死木匠。1950年7月,参加匪首傅秉勋举办的反共“照避山训练班”受
训,被委任为“川康甘青边区人民反共救国军”独立支队中队长。1951年 4
月,率匪 30 人入县城,抢劫人民政府的武器弹药、粮食、财物,将监內土
匪放出。其后,在崇化、抚边等地多次阻击人民解放军。1951年6月,靖趣
暴乱平息,彭天亮同其弟潜入深山密林,在剿匪队的追捕下四处逃窜,继
续作恶。
| 1952年4月,在大海里怀疑两个行商为解放军“探子”
而将其杀害。
1954年6月22日,在二卯山大壤坪伏击从西南民族学院学习归来的大
金县人民政府副县长杨开基,抢走手枪、马匹、行李等物。7月,在木城抢
劫两个行商的棉布 10匹、旧人民币 260万元。9月,抢劫大金县贸易公司
托运的布8驮、黄花1、铁器数十件。1955年7月,
在小金水草坝抢劫3
名小金县自卫队员,抢走步枪2支。同月下旬,
在扇子坡用石头将两位盘
问他的农民打死。在1951年7月至1955年7月期间,四出抢劫、偷盗,先
后宰杀牲畜数十头,抢劫粮食,财物若干。
1955年8月,其弟缴械自新后,彭天亮只身一人,凭借身强体壮,熟
悉地形和密林生活经验,隐身山林,伺机作恶。1959年2月,被追捕组发
现,将其击伤。6日,彭匪负隅顽抗,被民兵乱枪击毙于喀尔乡筲箕。
2621



人物志
江根·苍旺勒尔乌
(1888~1959年)
江根·苍旺勒尔乌,又名泽郎勒尔乌,金川县集乡人,藏族,为绰斯
甲土司辖区(下简称绰土)內实力最强、资历最老的大头人和带兵官。先祖
为绰土开土元老,深受土司信任和头人们敬重。承袭绰土大头人的带兵官
职后,常带兵参加械斗,并负责土外事务。其家族在上寨,
色尔坝地区辖民
1300余户并与邻土 5100余户有密切联系,势大威显,邻际土司、头人皆
对其怀畏惧之心。他性耿直坦爽,得到百姓拥护。虽仅有直辖百姓 1200 余
人但号召力大,影响面达万余人。
家族势力伸展范围较广,明正丹东、宗科、宗麦、色尔坝、蒲西热,土
司土官、人均为亲戚。历来绰土重大事务,土司皆由他阿江和郎松议定。
至土司纳旺洛尔乌执事时,他威望显赫。土司时有倾权之處,但又不得不
利用他以巩固与邻土关系,遂着意重用汉族大头人,以其势,导致绰土
内派系斗争日趋尖锐。民国34年,他伙同阿江,召集数百人借运木材为名
至周山,意欲肇事,
事机败露后搬往上寨居住。土司纳坚赞为调和矛盾,免
他和阿江每年应缴官粮各5石,倒由土司补贴共3石粮食,并在集冰给江
根修一官寨,邀其常住,派系斗争暂趋缓和。
1950年12月绰土解放后,他指使百姓将逃匪汪荣疆、彭继林隐匿(
汪、彭二人解放前系金川袍哥头目,与江根有经济贸易联系)玩弄两面派
手法应付人民政府。经党和政府教育和丹巴县副县长王寿昌规劝帮助,觉
悟有所提高。1951年11月任绰斯甲剿匪生产委员会副主任。1952年9月
下旬掉斯甲第二届第三次各族各界人民代表会议召开前夕,他写信邀请
8年未到过周山的阿江、泽郎尔甲参加会议,会期听取松岗土妇泽郎俄
根(纳坚赞之妹)和绰土头人南卡斯甲报告在黑水前线亲眼所见解放军
剿匪和执行政策情况,他深受教育,以副主任身份在大会作了发言。同月,
他接受中共绰斯甲工委关于加强团结的帮助教育,与对立派系的关系进
一步缓和。12月当选为四川省藏族自治区人民政府委员。1953年5月,
2622



阿坝州志
任绰斯甲行政委员会副主任。
| 1954年春,中共绰斯甲工委组织工作团去上寨、
色尔坝开展工作,委
他为工作团团长。他欣然从命,到色尔坝后,他带人负责筹备代表会议,亲
手搬石头砌成会议主席台,他说:“马团长(工委书记马煜,原解放军副团
长)
在外面做宣传工作,比我们辛苦得多,
我们不把筹备工作做好,脸上害
羞的出来”。
1956年10月27日绰甲人民委员会成立,他被选任副县长。旋被
选为阿坝藏族自治州人民代表。1957年10月,连任绰斯甲县人民委员会
副县长。1959年6月病故于马尔康,终年71岁。
琼· 佩
(1900~1960年)
琼佩,藏族,出生于阿坝芽贡部落格尔登玛,识藏文,
懂汉语。为川西
北藏区最典型的政教合一安曲部落大土官和安曲查理寺院温布。
琼佩自幼出家,在安曲查理寺院当和尚,
修习藏传佛教格鲁派显密宗
经典。青年时代,在其亲叔第3世安曲活佛嘉阳钦绕嘉措的一手扶持下,
很快从一般和尚升任安曲查理寺院大管家,为管理安曲查理寺院财务初
露才华。20世纪40年代,又跃居安曲查理寺院温布要职。任温布后,因其
才智聪慧,擅长权术,处事冷静圆滑,深得寺院僧人和周围各部落寨首百
姓敬仰。他积极扩大寺院实力,
并加强对周边小部落的影响,逐步插手其
行政、经济、军事活动,很快控制安曲查理寺院周围的黑拉玛、龙日玛、独
玛、额色玛、曼巴洛、然木夺和查理寺院塔哇。民国25年,琼佩成为安曲部
落大土官、安曲查理寺院温布,安曲部落因此而成为川西北藏区最典型的
政教合一地区。琼佩本人被称为“温布土官”,此时他年仅36岁。民国35
年第3世安曲活佛圆寂后,转世活佛年幼,使其权力更加集中。
由于查理寺院、安曲部落地处华尔功臣烈、苏永和、索观瀛三大土官
势力辖地之间,且查理寺院影响较大。故成其唾诞争夺之地。琼利用土官
之间的矛盾,以华尔功臣烈为靠山,同时与苏永和、索观瀛和华尔功臣烈
2623



人物志
-
---
-
三十
周旋,最终保持了安曲部落、查理寺院的独立存在。
| 解放后,国民党匪徒不断串入草地,琼佩与匪特来往密切。1951年
冬,公安师在查理寺附近追捕逃亡匪首董廷和时,其土兵击伤公安师战士
1人。1952年,黑水战役前夕,经动员令土兵寻山守卡,误获国民党匪首傅
秉勋,纵队司令上官达,警卫连长陈万林,空投特务王东升,获政府嘉奖。
12月他又接待至西北逃散来阿坝测绘地图的100 余名国民党军残
余,1953年初中国人民解放军进军草地前夕,他与国民党特务关少永联
系密切,
并派人马护送关匪及电台。3月20日,在查理寺附近阿依拉山袭
击执行任务的县政府工作人员和解放军战士数人。任新康、马国太、马志
林3人中弹牺牲。1953年4月,解放军进驻阿坝后,他表面应付,事实上
疏远政府,以年老为由拒绝参加政府召开的任何会议。1956年至1957年
间,他指使亲信多次袭击政府汽车和暗杀军政人员。
其间,1951年12月琼当选为阿坝藏族自治区人民政府委员。1953
年当选为四川省藏族自治区人民政府委员。1954年9月当选为阿坝人民
副主席。1956年3月29日当选为阿坝县政协副主席。当
送北京等地参观,
受到省、中央领导接见。1958年阿坝县民主改革运动:
始后到县城集训,并在群众中进行批斗。随即被送往马尔康卓克基官寨学
习。1959年初,调州政协工作,任阿坝州政协常委。1960年3月,在马尔
康州人民医院病逝。
克 基
(1910~1962年)
克基本名格底肯崩,音译克基,人称杨克基,汉名杨正福,藏族,崇化
屯马尔邦黄土岗人。
民国24年,红军长征驻留金川,他深感红军确是穷人的队伍,积极拥
护。格勒得沙中央政府成立时被推选为主席,他身材魁梧,气宇轩昂,穿上
军装更显英俊威武,受到红四方面军妇女独立团唐连长(女,潼南人)的爱
慕而结为夫妻。任主席期间,分管红四方面军(驻松岗)、红三十三军(驻绥
2624



阿坝州志
.
…
.
.
靖、崇化)和红五军团(驻观音桥),领导群众创建金川赤区,是年底加入中
国共产党。他身边的藏族警卫员为彭措(即天宝)。民国35年2月,改任
格勒得沙中央政府副主席;7月中旬,他和妻子随红军北上,途中与苏永
和的反共武装交火,战斗失利被俘。妻子腿负重伤后失踪,他被押至成都
审讯,因始终不露身份被释,行乞返乡,后娶妻成家,以当差、种地为生,直
至解放。
1952年,他参加修筑成阿公路,任民工运输组组长,从汶川至米亚
罗,全用人力背运粮食,途中,巧与执行公务路过理县的四川省藏族自治
区人民政府主席天宝相遇,红军战友欣喜重逢。
天宝遂给大金县人民政府
发函证明他的历史。大金县人民政府县长武光华即通知他回县,鼓励他努
力工作。后被选为乡人民代表去成都参观,他从不炫耀自己当红军时的光
荣历史,也从来没有向组织上提过任何物质待遇要求。默默勤劳务农,
1954年,被选为马邦乡人民政府委员。1955年,
任马邦乡乡长直至1958
年因病卸职,1962年病故于金川。
| 阿格拉
(1931~1965年)
生一
阿格拉,藏族,黑水县麻窝乡人,1岁时父母离异,5岁时母亲再婚
后,便寄居于二姨妈甲纳家,直至成年。
青年时期,阿格拉在家从事农业生产劳动。民国35年,时值 15岁便
被头人高丽华派去松岗、扎窝等地背运物品。
民国37年,黑水和草地发生
械斗,阿格拉同其他青年一道被派去参加械斗。结束后,去草地做过几次
生意。1950年至1951年间,在家拜师学打铁手艺。此间,头人外出,阿格
拉作为头人的临时随从前服侍。
1952年初,黑水解放前夕,阿格拉为陪伴苏希刚而搬至麻窝衙门内
住。当苏永和为组织武装力量阻击解放军进军黑水,成立“小泽日底”(即
青年会)时,按头人军事制度参加,并自带口粮、枪支早去晚归接受训练3
天。黑水解放后,他于1952年11月南少数民族参观团同苏希刚等人士外
2625



人物志
出参观,参观结束即留在西南民族学院学习,一年后返回黑水,于1953年
9月参加工作,在黑水县行政委员会建设科当办事员。
1954年任芦花区副区长;1955年1月加入了中国新民主主义青年
团。1956年3月加入了中国共产党。同年4月参加中国人民解放军成都
军区第二藏民团任一连副连长。1959年3月回县,任黑水县人委副县长;
6月任中共黑水县委委员,1961年7月为县委常委。1963年7月兼任扎
窝区区委书记。
1965年 12 月20日因患鼻癌病逝于成都四川省人民医院,终年35
阿靖峰
(1906~1966年)
阿靖峰,男,藏族,金川县河西乡人,排行第五,河西屯末任守备,信仰
佛教。藏文水平高,能书善画。父阿贞良,河西屯八步里千总。
民国6年,原河西屯守备阿阶,因投降八角紀事队伍后攻打绥靖驻
军,次年被劈杀,守备遗缺由阿贞良代理。阿阶之子阿益全成年后,欲承袭
守备职位,阿靖峰与其父兄3人合谋,将阿益全杀害,阿贞良遂篡夺了守
备位。
民国19年,阿靖峰袭守备职,辖藏族千总3个,把总4个,外委8个,
管百姓 300余户,1300余人。
民国23年秋,甲咱(今河西乡)汉族势力成立袍哥组织“西诚公社”,
他邀约所属头人、寨首参加,宰杀牲畜祝贺,被推荐为“西诚公社”社长。
民国24年,受绥崇“剿共”卫戍司令杜铁樵委任为河西屯土兵营长。
红军长征到达大金川流域时,他率兵百余人持枪抵抗,骚扰赤区。
民国26年2月,靖化县县长於竹君拟改两河(河西、河东)为保甲,
他与骨仲臣联合抵制。民国33年,任县禁烟查铲团副团长。民国36年,
任靖化县参议会参议员。
1950年,匪特傳秉勋、周迅予、何本初潜入靖化、组织反共武装。在匪
2626



阿坝州志
反共宣传、煽动下,参加反共集团,被委任为“川康青边区人民反共突击
军”第一纵队第三总队司令。同年10月,靖化解放。在共产党的民族政策
感召下,他靠拢人民政府,任靖化县人民政府副县长。背地却窝藏匪特,玩
弄两面派手法。人民政府几经教育,他都未能交出匪特,后畏罪逃往玉科
藏匿,并预谋叛乱。1951年6月,靖化叛乱平息,他向人民政府自新。
1952年1月2日,被判刑5年,因系少数民族上层人士而提前于
1953年释放。同年任绰斯甲行政委员会秘书。随政府工作团前往上塞、色
尔坝等地作民族政策的宣传工作,后调四川省藏族自治区参事室任参事,
后任阿坝州政协副秘书长、常委。1960年10月病故。
安 波
(1881~1966年)
安波,原名安波罗让格西,活佛,藏族,今黑水县扎窝乡俄窝村阿石
窝寨人。清光绪十五年(1889年),安波8岁时正式认定为格鲁派扎窝乡
罗若寺第5世转世活佛,即去毛儿盖寺学经。几年后,又赴西藏等地进一
习经文。扎窝头人仁真南木尔甲于光绪二十七年前往西藏将安波
回扎窝罗若寺,任住持活佛。安波 30岁时,因佛学造诣深,受到头人的青
睐和百姓的尊崇,威信剧增,众僧侣俯首听命。
安波成名后,常外出念经,获得较多收入,加之安波与外商合伙经商,
为百姓“说口嘴”、断官司等收入,不到10年时间便积蓄了不少钱财,已
有雄厚的经济实力。安波本人将其钱财首先用于维修扎窝罗若寺。还对
松潘毛儿盖寺、沙石多奶子沟寺、木苏学巴寺等,进行控制,一时间成了黑
水显赫人物。为了扩大宗教势力,树立威望,安波还捐资在西藏、若尔盖等
地修建8座寺庙。
随着宗教势力的扩大,安波在黑水政界中也逐渐成为有影响的人物,
凡县内外发生重大纠纷均请安波活佛出面调解。
民国8年,黑水暴发以达
板足头人和沙板沟头人两敌对阵营为争夺土司印信和瓦钵梁子三沟管辖
权的内战。此次内战持续8年,双方损失巨大,田园荒芜,民不聊生,人民
2627
等
.



人物志
怨声载道。经安波活佛出面调停,
以麻窝基朗头人恩波之女泽朗嫁与沙板
沟朗康头人安登为妻,作为双方修好的纽带,达成停火协议,结束内战,使
黑水的局势暂时转于安定。民国18~22年间,安波又出面调解了高阳平
与纳日管、苏永和与高丽华之间的联姻纠纷。
扎窝北三沟300 余众攻打南三沟高阳平的衙门,高阳平动员 200多
人反攻北三沟而发生械斗,经安波出面调解,双方头人和群众一起喝血酒
盟誓和好,
使械斗平息,安波的威信则进一步提高,
受到人们的崇敬。
1949年冬,胡宗南派遣特务、副师长刘宗禹携带电台,潜入黑水,高
阳平将刘宗禹送至扎窝,
由安波将其隐藏于寺庙两年多,并收刘宗禹为
徒。
1952年,黑水解放时,安波出面保释曾被逮捕的匪嫌吴国扬、于鸿
宣、李绍康等人,又将逃犯詹保莫隐藏于寺庙,后经发觉围攻寺庙时,安波
将其送往刷经寺。
黑水解放后,1952年8月,安排安波任黑水区剿匪生产委员会副主
任,9月任黑水行政委员会委员。1953年后历任黑水县卫生科科长和芦花
县人大常务委员会委员、县文教科科长等职。
安波参加工作任职后,对人民政府持疏远态度,不满情绪随时流露,
县上召开会议,常不参加,曾拒绝使用人民币,不领工资。民主改革时,人
民政府为避免他受到冲击,保护宗教人士,调他回县学习,安波不接受教
育,暗中密谋策动叛乱。
1956年5月14日,安波不等学习结束,偷跑回扎窝,途经俄恩时就
煽动叛乱,15日在扎窝罗若寺召开秘密会议,商讨叛乱事宜,并派亲信去
木苏、维古、小黑水联络,布置叛乱。16日,纠集一些骨干胁迫群众在扎窝
策动叛乱,欺骗群众说:“各地都反了,政府要拉你们去当兵,要打死,要
把地主杀光,现在我们不分地主、富农、农民,都是一家人,团结起来反对
政府,我们才可以保命”。派遣叛匪抢劫贸易公司。安波假借商量工作为
由,将扎窝乡土改工作队的20多名干部骗出,缴掉武器,全部杀害于野
外荒坡。17日派人去毛儿盖与叛匪联系,18日在常世登家中再次召开会
议,安波亲自主持拟定攻打芦花、刷经寺的行动计划,盟誓“如不打贏,就
2628



阿坝州志
自杀身亡”,紧接着,又将6名干部杀害。
当平叛部队进占扎窝时,安波率领亲信抵抗,后溃逃去毛儿盖,
在平
叛部队追击下,安波终因抵挡不住,走投无路时,被迫缴械投诚。
1956年9月,叛乱被平息,共产党和人民政府为争取挽救安波,不计
前恶,一再宽容,继续让其工作,并安排为黑水县政协首届常委,安波却不
思悔过,继续与人民为敌。1957年5月,安波在扎窝又一次召集一些参叛
的顽固分子和亲信开秘密会,欲谋新的骚动。9月,阿坝藏族自治州召开
首届宗教界代表会议,黑水县派安波等20名宗教界人士参加,州政协安
排安波为州佛教协会理事,调州政协工作,后历任阿坝州政协会一至四届
委员。
1966年10月13日,在马尔康病逝。
华尔功臣烈
(1915~1966年)
华尔功臣烈,男,藏族,
民国4年出生于今阿坝县,其本人系阿坝大土
官。民国时期,华历任西北“剿共”第一路第五纵队墨额支队司令、国民党
阿坝区分部书记、边区特别党部执行委员、阿坝设治局局长、阿坝保安司
令。解放建政后,历任四土阿坝绰斯甲临时军政委员会副主任兼阿坝办事
处主任、四川省藏族自治区副主席、阿坝藏族自治州副州长、阿坝州人民
委员会委员、四川省民族事务委员会副主任、四川省人民政府政法委员会
副主任、国务院民族事务委员会委员、国务院三省边境工作团副团长、第
一、二、三届四川省人民代表大会代表、第一、二、三届全国人民代表大会
代表;政协四川省委员会副主席等职。
华之父杨俊扎西,原系青海省果洛木尔巴桑土官,因其祖父温波索绝
嗣,即入阿坝为土官,华自幼学习藏文、念经,藏文水平较高,并会一般汉
化生
话。
华降生时,曾被9世班禅曲吉尼玛卜卦为甘肃拉卜楞寺转世活佛,
该寺曾多次寻其入寺座床。但华父虑其土官位无人承袭,未应允,并禁止
2629



人物志
百姓道出此事。华 16岁时结婚,次年继承土官位。民国24年中国工农红
军长征路过草地时,华受国民党西北“剿共”
总司令胡宗南委为西北“剿
共”
第一路第五纵队墨额支队司令,并奉胡为之令,派带兵官特尔多、梭罗
两人分路堵击红军,杀伤红军数百人,经红军英勇抗击后,华之土兵大败,
特尔多负伤溃退。此时,华亦惊烧其官寨,亲率全家逃至黄河以北。途中,
华母因刚生下其妹,又惊恐过度而死亡。
民国25年马步芳势力伸入果洛,在白玉寺建营设县,并计划在阿坝
建立营房。华得悉,恐于己不利,便一面派特尔多给马步芳送礼,一面电请
四川省国民党部同意设立国民党阿坝区分部,并自任书记(华也在同时
加入国民党);后华又当选为边区特别党部执行委员,并报国民党中央批
准成立设治局,自兼局长。在40年代,华将其女拜给四川省第十六督察区
专员何本初为义女,何委华为“阿坝保安司令”。
民国37年,华因收容甘肃夏河黄正清辖境內之逃难百姓,引起黄不
满,导致黄、
华间发生武装械斗;同年,苏永和为扩张势力,向阿进犯,华、
苏在壤口发生械斗,人称“阿黑大战”或“墨黑大战”。此战双方伤亡惨重。
自华接任其父王官位至40年代末,其势力发展较快,除直辖中阿坝
及麦尔玛外,还控制了麦洼、安斗、柯河等栓头部落,可左右的有贾洛、纳
摩格尔登寺管辖的七部落,可影响的有安曲、安羌、果洛、康申等地;其直
属及栓头部落共有人口3万余,兵枪近7000,可左右及影响的人口达两
万以上,兵枪近3000。
民国38年8月兰州解放后,华派特尔多、江根赴兰州拜见彭德怀,
请求阿坝解放,华被任命为中国人民解放军阿坝保安司令。同时,华接受
了马步芳送给的1000多头牦牛和许多弹药,并掩护马步芳部属副军长马
文祥、中统川甘调查处处长刘维剑等。
1951年,人民政府在茂县召开人代会时,华派梭罗参加;同时,暗派
丁世贵抵壤口参加匪特会议。同年,华热情接待了去阿坝工作的茂县行署
副专员张承武及后来去阿坝的川西少数民族访问团。
1951年9月8日,四土阿坝绰斯甲临时军政委员会成立时,华被任
命为副主任,同时兼任自治政府阿坝办事处主任。
2630
-



阿坝州志
1952年9月,
中国人民解放军取得“黑水战役”胜利后,华于次年四
月派人将藏匿的国民党残匪陈一鼎(周迅予之电台台长、上校通讯处长)、
毛兆兴(毛人凤之侄、周之少校译电员)、刘维剑于一大森林內击毙;后经
天宝等人反复、细致、耐心地工作,华于1953年5月 20 日.将周迅子、何本
初、王旭夫三匪交人民政府扣押。
经动员,华于1953年7月15日到内地参观。1954年2月,华参观返
阿后,政治、思想发生了很大的变化,积极靠近党和政府,表示愿意拿出部
分土地让百姓开垦耕种;同时,布置老民检讨秘密出兵及轻信匪特谣言的
错误。
1955年,州境岷江以东地区进行土地改革,华向驻阿工作队负责人
表示拥护民改。次年元月,华在州人代会上作了长篇发言,表明了他接受
共产党的领导,拥护人民政府,拥护民主改革的鲜明态度。其主要内容是:
1、要加强镇压反革命的工作,把残存的土匪、特务和一切刑事犯罪分子搜
捕干净。并开展宣传工作,使人民群众对党和政府的政策有进一步的了
解;自觉遵守国家法律,爱护自己的党和政府,稳定社会秩序,支援农区土
改,为发展农牧业生产服务。2、不向群众要粮、派款。3、做好牧区草场的
管理调剂,在互相帮助、大家发展的原则下,使草场利用率趋于合理;在发
展生产、
保增资的原则下,调解租佃、劳资关系和两利关系,使牧区逐步
走向社会主义。4、根据宪法第70条规定,提议建立藏民团。5、在阿坝将
旧社会遗留下来的一切不合理制度全部废除。会后,华主动拿出430 余亩
土地交贫苦群众耕种。
1956年3月,华随中央西藏慰问团赴拉萨;6月,赴北京出席全国人
民代表大会第一届第三次会议。10月,返回阿坝。
华返阿后,主动与国务院三省边境工作负责人接触交谈。华对他走后
阿坝的工作表示满意。随后,华召开老民会议,称颂共产党对少数民族的
政策。华在争取麦土官的工作中,起到了积极的作用。
1958年,阿坝实行民主改革,华积极行动并动员群众交出长短枪
5000 余支,献出价值数万元的物资。1960年,华当选为政协四川省委员
会副主席。在揭批达赖集团的叛国罪行时,华立场坚定,旗帜鲜明地维
2631



人物志
护祖国统一,反对分裂。
1960年以后,华多次表示要向劳动人民学习,做共产党的真正朋友,
确信共产党是为广大劳动人民服务的党,
党和群众的关系如鱼和水,坚信
社会主义现代化一定能实现。
1966年“文化大革命”初期,华因恐惧,加之妻已投河而死,故10月
16日投河身亡。
索观 瀛
(1898~1967年)
索观瀛号海寰,男,
藏族,
藏名桑郎泽让。出生于汶川瓦寺土司世家,
承袭马尔康卓克基第7代土司职。
索本是瓦寺 22 代土司索怀仁之独子。瓦寺土司先世本系西藏番的。
明英宗年间奉诏统兵出征今汶川一带有功授封土司留居涂禹山(今阿坝
州汶川县绵漲区)。清宣统三年(1911年),卓克基土司绝嗣,因卓土妇与
瓦寺土妇是亲姐妹,愿请索观瀛到卓土上门(入赘)为继,定约索稍长即正
式继位。当时,索观瀛先后在成都、灌县读书。民国3年,索观瀛前往卓克
基继位,
由阿舅喇嘛(其母弟白苏巴格西)辅佐教习藏文经典。尔后,索
到成都市初中读书,卓土诸事由两位大头人德尔科和卡尔枯掌管。
民国
5年,索由成都返卓,娶绰斯甲第37 代土司纳坚赞大姐未特青(又名珍莫
尼纤)为妻。婚后,其岳父纳旺带索去靖化(今金川)结识了懋功绥靖屯游
击司令杜铁椎(纳旺的干儿子)及大小金哥头。由于卓土实权仍掌握
在两头人手中,为除后患,索暗请杜铁樵从小金两河口派两个连的兵力深
入卓土,包围德尔科的塞子,以谋反的罪名将德杀死。另一头人卡尔粘连
夜逃走去往四大坝,从此,索执掌全土实权。
此后,索大胆革除异己,培植亲信。辖区内60多个大小头人全由过去
的世袭改为因人命职。索先后娶有5个妻子,其中3个是绰斯甲土司之
女。为求高僧助政,他将西藏三大寺之一~甘丹寺的博学广闻、德高望众
的堪布劳让金巴请回任马尔康寺主持,从而控制了全土政教大权。民国
2632



阿坝州志
24年中国工农红军北上途经四土地区时,索被国民党委任为“卓松党(卓
克基、松岗、
党坝)三土游击司令”,并奉命阻击红军,先后打死打伤红军千
余人。索以此向国民党四川省政府和十六区专署请功。民国26年5月,
四川省政府奖给索十八号奖章1枚,奖状1张;十六区专署补给了一批枪
支弹药,并给予救济款一千元。民国27年,
四川省主席王鐵绪委索为“理
番卓克基乡总指挥”。
民国29年川康绥靖公署主任邓锡侯委索为“川康绥
靖公署少将参军”。民国31年任理番县临时参议会第一届参议员。民国
32年5月,索在马尔康成立封建袍哥组织“康义社”,自任社长。随后相继
在茶堡、四大、沙尔宗等地成立“支社”。民国33年8月,索由杜铁樵介
绍加入国民党。民国34年,松潘中统通讯组长马必杰到卓会索,索被受
委为“川陕鄂边区绥靖公署少将参军”、“国民党军统局川康区直属通讯
员”。民国36年3月,索在国民党考试院考试及格,取得“省县甲种工职
候选人”资格,次年3月被选为四川省边疆民族国大代表。
索对国民党也存有疑虑,民国34年,他拒绝了国民党设区署于卓克
基。
民国38年初,索在马尔康收容了一些流窜残匪组织保安队,同年4月
派人与国民党第十六区专员何本初在小金两河口会商反共计划,8月得
到国民党政府补给机枪四挺,手榴弹 200 余颗,子弹万发。
民国38年8月西北解放,年底,索派人到甘肃兰州晋见中国人民解
放军“一野”首长,接着又派人到川西行署和茂县专署联系,表示迎接解
放。1950年5月,茂县专署派人进卓做索的工作,一面接待派来的人,
面派人参加国民党成都警备司令少将稽查处长周迅予在小金别思满沟
召开的“反共同盟会”,索被聘为“川康边区人民反共救国会”马尔康分会
委员。8月,索被国民党七十二军-09师少将师长傳秉勋委任为“川康,
甘青边区人民反共救国军”纵队少将副司令兼第一总队司令;同年7月,
又支使董廷和、叶玉林等在四大坝组织“青年社”,收容了一些外地逃入
的地痞流氓残匪。同时派士兵 200名驻扎于卓克基西梭沟,企图阻止人民
解放军解放“请”(今金川、小金)。7月茂县军分区派席长利同志进卓做
索的工作,8月又派彭玉鸣二次赴卓做工作,索始撤去西梭沟士兵。1950
2633



人物志
-
-
-
-
-
-
年9月和10月,小金、金川先后解放,索派人分别前往慰问了解放军。当
时国民党残匪周迅予、何本初由大小金潜入卓土等地,索暗派头人青波彭
措将周、何二人送往阿坝土官华尔功臣烈处。10月茂县专署组织工作团
由副专员张承武率领进入四土工作。12月四土成立临时工作委员会时,
索任副主席。1951年8月,人民解放军进军卓克基,9月8日马尔康成立
“四王阿坝绰斯甲临时军政委员会”,索任副主任。1952年1月索赴北京
参观。同年7月人民解放军进军黑水,8月索随天宝带领民族工作队进入
黑水,协助解放军开展工作,对黑水头人苏永和归降起了很大作用。9月
索被任命为四川省人民政府委员和省民族事务委员会副主任;年底成立
四川省藏族自治区时,索被选为副主席。
1953年3月,索又随天宝进入阿坝工作,对争取阿坝大土官华尔功
臣烈起了重要作用。1954年7月在第二届自治区人代会上,索被选为全
国人大代表,同时任全国政协委员;9月在第一届人民代表大会上,被选
为国务院民族事务委员会委员;11月由北京返川,受到王维舟、阎红彦的
接见。1955年2月,索在第二届省人代会上,选为省人民委员会委员。同
年底,阿坝藏族自治州成立,任州人委副州长兼经济处处长。
1957年3月,经省人民政府批准,索率其全家去西藏朝佛,随带黄
金、白银、珊瑚等贵重物品和酥油、药材等名贵产品入藏,对拉萨、日喀则
等地大寺庙作了布施和捐赠,并分别请达赖、班禅念了经,达赖、班禅邀他
进斋。索在西藏停留5个月,返川后,
受到中共四川省委书记李井泉的热
情接待。
1958年,在社会主义献金运动和土民主改革中,索主动捐献黄金
600 多两以及若干珠宝。1959年达赖集团叛国出逃,索多次发表文章声
讨。在“文化大革命”中,索受到冲击。1966年11月被红卫兵由成都弄回
马尔康批斗。
1967年11月7日,因患脑溢血医治无效,
病逝于阿坝州人民医院。
一
2634



阿坝州志
席元春
(1923~1967年)
席元春,又名谢延珍,男,汉族,绥靖屯甲咱(今金川县河西乡)人。
民国24年秋,随兄去道孚县挖金时,与四兄席元华一起参加中国工
农红军第四方面军,先后安排在总部给总指挥徐向前当马夫,后任班长、
排长,
民国25年7月随军北上,于甘肃弘县、忿,敌兽大昌部遭到战斗
两次负伤,翌年12月,在曲子县禾镰湾与胡宗南部作战负伤。后在定边
与敌 11旅的战斗中,又多处负伤(二等级残废)。到陕北后,由部队领导
人帮助取名谢延珍。因年幼,误将席字写成“剥”,取延安之“延”,珍惜之
“珍”得名。民国26年转业去中共三边特委当勤务员,三边特委改为三边
分区党委时任通讯员,工作积极,学习努力,吃苦耐劳。民国29年加入中
国共产党,分配至专署保卫科警卫队当战士,曾担任三边分区党委书记白
治民的警卫员。民国30年派送去三边分区师范学校文化班学习3年。民
国 33 年初回三边地委,当时机关搞生产自给,上级分配他去地委组织部
所办的纸烟厂负责,生产效益好,解决了部分机关经费来源的困难。民国
36 年,国民党军队进犯边区,地委组织部派他带妻子党秀英到成都、重庆
同王德军、永新阳接头联系工作,由于白色恐怖,党组织遭受严重破坏,无
法联系,加之身患重病,只得返回靖化(今金川县)甲咱乡,改名席元春,时
母亲已饿死,夫妻俩靠织毯子做针线活为生。
1950年初,在陕西被人民解放军击溃的胡宗南部田中田师经靖
化;要当地派粮派款,他鼓动群众在敌军过境时隐藏起来,
抵制交粮交钱,
并冒险到县城贺家油房(溃军驻地)作瓦解敌人工作,机智地缴获两支步
枪,
使胡伯文等十余人脱离敌军。同年9月下旬,懋功解放,杨森 20 军
134师师长李福熙带6名残匪窜至靖化,他带领3名青壮年在荷尔寨阻
击,李福熙漏网逃窜,他急赴县城,向解放军汇报,李福熙一到安宁区即被
捕获。
靖化解放后,他发动河西数百名群众,高举红旗到县城,赠献彩旗3
2635



人物志
面、牛3头、猪3头、羊子 10只、雪梨70 背,慰劳人民解放军,庆祝县人民
政府成立。并成功地完成争取在逃的河西屯守备阿靖峰出席人民政府成
立大会的任务。
1951年1月底,他及时组织畜力协助靖化县人民政府撤退至丹巴,
又协助安宁被匪围困的 20 余名解放军安全脱险,
回到河西后搜集敌情,
向丹巴方面通报。3月18日,匪特围捕他未遂,捆绑、吊打其妻党秀英致
残。平息匪乱中,他任河西乡清匪生产委员会主任,动员头人沙洪发投诚
自新,冒着风风雪在森林中穿行,追踪逃窜残匪,缴获匪机枪1挺、卡宾枪3
支、其它枪支 11 支,全市在他领导下,争取匪首3名,击毙匪首1名,俘匪
50 余人、缴获枪支80 余支,获清匪先进团体,他个人被评为清匪甲等功。
1952年调安宁区工作。1954年去茂县学习,后调县建设科工作。1956年
回家务农。
| 1967年,“文化大革命”中,他被诬为假红军、逃兵。3月21日,在河
西乡群众大会上横遭批判斗争,会后,也悲愤难抑,高呼“共产党万岁!”
“毛主席万岁!”投河自尽。1979年,
金川县革命委员会为他平反,1983年
12月1日,金川县人民政府认定他为退伍老红军。
沙 纳
(1918~1967年)
沙纳,男,藏族,又名木亚咕咕、古古拉拉,
马尔康县党坝乡尔兰村人。
民国7年出生于一个穷苦的农民家中,从小饱受土司头人的剥削压榨,
历经贫困磨难。
民国24年7月,红军来到四土之一的党坝土展开了发动、组织群众,
建立革命根据地的工作。在红军的宣传下,沙纳认识到,只有跟随红军推
翻剥削压迫者,穷人才能当家作主,从此,他投身于革命行列,积极配合红
军在该地区开展工作,成为当地的第一批藏族革命积极分子之一。11月,
党土成立了苏维埃(后改名为格勒得沙革命政府),沙纳当选为委员兼
少先队队长,后上级送他到中共大金省委开办的“格勒得沙大学番民培训
2636
CIK



阿坝州志
班”(藏民培训班)学习,不久加入少共(今共产主义青年团)。民国25年
春,沙纳担任格勒得沙革命党宣传部长。7月,他随格勒得沙革命党中
党机关人员随右纵队北上。长征结束后,他先后在延安中央党校,中共宣
传部西北工作委员会,民族学院、民族招待所学习和工作。民国26年2
月,沙纳加入中国共产党。
| 解放战争时期,沙纳在内蒙古从事民族工作。
新中国成立后,沙纳随中国人民解放军第一野战军南下。1950年3
月,在西康省工作,1955年西康省撤销后,他先后任中共四川省委委员,
四川省民族事务委员会副主任,中央人民政府民族事务委员会委员,
后调
至甘孜州工作。
“文化大革命”中,沙纳因受林彪、江青反党集团的迫害,于1967年 4
月含愤去世,时年49岁。
索赵士雅
(1906~1967年)
索赵士雅,女,藏族,清光绪三十二年(1906 年)出生于四川省温江县
一平民家庭。青少年时期在灌县读小学、中学。成人后,为汶川县瓦寺 24
世索土司的土妇,故名索赵士雅。
民国35年就任第一届“中国国民党汶川县妇女委员会”理事。民国
37 年索赵士雅被当局推荐为立法委员,遂辞去汶川县妇委会理事之职,
前赴南京任职。
民国38年,索赵士雅从南京回汶川县后,再任妇委会理事
直至解放。
1950年至1956年,索赵士雅历任汶川县少数民族协商委员会(一至
五届)副主席。1956年至1967年历任阿坝藏族自治州政治协商委员会
(一至五届)常委。她在政协工作期间,为各县各族人民的团结,
贯彻执行
党的民族政策做出了成绩。在全州各族人民,
特别是藏族人民中有较大的
影响。
“文化大革命”中,她身心受到摧残,于1967年1月18日病逝。1979
2637



人物志
年,由汶川县委统战部为其恢复名誉,发悼词到区乡一级单位,认定她“解
放后做了一些有益于人民的事情”。
罗塔
(1947~1968年)
罗塔民国36年出生于南坪玉瓦沟一个贫苦的藏族家庭。解放后,
1960年至1961年进校读书,因生产队缺乏劳动力而中途退学,回家参加
生产劳动,并连年被评为“五好社员”。1964年3月,罗塔参加中国人民解
放军,进驻阿坝县,在军队从事饲养工作。其间,他努力加强业务理论学
习,不断提高政治思想水平,精心照料部队马匹和养猪。他勤俭节约关心
人民群众疾苦,用部队给自己补助的津贴买来部队处理的旧羊皮袄、靴子
救济贫苦农民。1967年6月,罗塔加入了中国共产党,随后担任副班长职
务。1968年春,他主动为一名病危的贫困妇女输血 250 毫升,挽救了这位
妇女的生命。1968年3月,部队批准罗塔参加毛泽东思想宣传队。此后,
他经常和宣传队战友深入村寨宣传毛泽东思想和党的方针政策,揭露坏
人的罪恶阴谋。一次,他和战友到阿坝县贾洛公社(乡)宣传时,部分群众
因受蒙骗协迫,手持刀矛、棍棒不让宣传队进寨子。罗见状,
走近群众用藏
语进行宣传,突然背后被坏人猛击一石,险些昏倒。他忍痛宣传讲解批驳
了谣言,受骗群众逐渐醒悟,悄悄丟下石头、棍棒倾听他的宣讲。
1968年9月9日,少数坏人威逼数百群众和数十名和尚在阿坝县甲
尔多乡格玉村念大经、煨桑,企图挑起事端。当日,罗正随宣传队到上阿坝
区宣讲中央“七.三”、“七.四”布告。当他和三名战友快到格玉(村)寨时,
数百名受蒙骗的群众手持刀矛、木棍向他们冲来。他不顾个人安危,用藏
语向群众进行宣传讲解。许多受骗群众听后,扔掉手中的木棍、刀矛悄悄
走开了。同时,另有少部分穷凶极恶的坏人却猖狂向罗塔和三名战友围攻
上来,双方展开了激烈搏斗,
终因寡不敌众,罗塔右手腕肌腱被乱刀砍断,
落马昏倒在地,一名战友被乱刀戮下马背,他们将罗捆绑入巢穴,罗塔
遭到严刑烤打逼供,他至死不屈,并强忍剧痛进行宣传,与坏人进行针锋
2638



阿坝州志
相对的斗争。坏人见状,气极败坏,全力抢掉他手中的一本《毛主席语录》
未逞,遂以利刃将其左手砍断。此后六天六夜,罗塔屡遭严刑,滴水未进,
粒米未入。1968年9月14日晚,在上阿坝区甲尔多乡英勇就义。
罗塔牺牲后,他生前所在的部队全体官兵对他进行了隆重悼念。并将
其遗体安葬在阿坝县烈士陵园。1970年8月和1973年 10月,驻阿坝中
国人民解放军某部政治处又以《胸怀朝阳干革命,笑洒热血为人民》专题,
在全县党政军民中大力宣传革命烈士罗塔的英雄事迹。
-
---
劳让金巴
(1889~1968年)
劳让金巴,男,藏族,清光绪二十五年(1889年),出生于马尔康查北
一个小头人家庭。7岁时被送进马尔康寺,随活佛切拉斯丹白严木参学
藏文,并服侍活佛的起居衣食,13岁时他被活佛收为徒弟,10余年后活佛
圆寂,按照活佛生前遗嘱,劳让金巴与另外两个和尚步行三四月将活佛的
骨灰护送到西藏甘丹寺,劳让从此留该寺继续学习经文深造。
民国20年,劳让在西藏三大寺院 16000 余僧众考试中,考取显教第
一名,密教第二名,被第十三世达赖亲命为“堪布”,其后就任于甘丹寺堪
该寺8年多。30年代末40年代初,卓克基土司索观瀛为了加吊
其统治地位,大力倡佛,三番五次给劳让金巴去信,邀请他回马尔康寺任
堪布,并派儿子石日巴日迦木参喇嘛(索国纲)
亲自去拉萨迎请。劳征得十
四世达赖同意后,于民国37年回马主持马尔康寺的教务,因劳博学广闻,
深明事理,对其它教派平等相待,深得各教僧众和百姓的敬重,为索
倡佛助政,发挥了积极作用。
民国37年9月,索的保商队长郭有隆因抢劫杀人,激起民愤,300多
群众武装包围卓克基官寨达五六天,后经劳出面调解事息。
1950年12月,中共四土临时工作委员会抵达马尔康时,劳让金巴亲
自带领全体僧人,隆重迎接工委的到来,向工委全体成员敬献哈达,表达
欢迎解放的心愿。1950年10月茂县专署工作到马尔康,劳派人给工作
2639



人物志
团送菜送粮,并暗中派人保护工作人员。同年底次年初,国民党残匪发动
了靖懋叛乱,并派人到马尔康挑唆索观瀛和部分头人起兵响应,
劳和索观
瀛坚持不介入,保证了卓克基、党坝两土的稳定。
| 1951年8月13日,马尔康地区和平解放。9月8日成立四土阿坝绰
斯甲临时军政委员会,劳任委员。10月召开了四土阿坝绰斯甲各界各族
人民代表大会,大会通过了在四土建立民族小学的决议案。12月,临时军
政委员会组成了马尔康民族小学筹备委员会,进行建校的各项筹备工作,
并选定马尔康寺为临时校舍,劳大力支持。一面筹建学校,一面动员学生
上学,并率先将自己的侄儿安真和驻该寺的小活佛陈不送入学校。劳还到
附近高山村寨,说服动员了一部分藏族子女到校学习。由于他的支持,马
尔康民族小学于1952年3月24日正式开学。四土阿坝绰斯甲临时军政
委员会委劳兼任马尔康民族小学名誉校长。1952年秋,政府拨款修建新
校舍,劳积极为建校募集资金,动员地方投工献料,还以身作则献出1000
多块银元和寺庙的部分粮食。1952年底,劳当选为四川省藏族自治区人
民政府委员。1954年9月,马尔康部分地区发生灾害,劳减少了受灾户向
寺庙交租的数额。1955年,劳去北京参加了第一届全国佛协理事会,
返回
后,积极主张宗教和教育分离。同年底,劳被选为州人民委员会委员,后任
州人民政府文教处处长。1956年,在马尔康民主改革期间,劳积极拥护,
并协助人民政府做了大量的工作。
| 1957年9月,全州第一届佛教代表大会在马尔康召开,成立了中国
佛教协会阿坝藏族自治州分会,
劳让金巴被选为第一任会长。1963年召
开了第一届州佛协代表大会,劳再次当选为会长。劳还相继担任过四川省
民族事务委员会委员,省佛协副会长,省政协常委等职。
| 1968年1月13日,病故于马尔康。
康冻
(1895~1969年)
康冻,原名天禄、号素寒,四川西充青狮乡人。西充师范卒业。执教仅
2640



| 阿坝州志
半年。即毅然弃教从戎,考入黄埔军校第五期,曾在王泽俊部任过中校参
谋,
民国 28年曾任南充第一区区长。时遇大水,康亲率木船冒洪抢险,为
乡人称道。同年下半年提升新繁县县长。
由于康为政清廉,惩豪强、禁烟赌、除弊政。地痞豪绅恨之入骨;诬告
于省政府。邑人自发集中四、五百人徒步赴省请愿,最后省政府屈从地方
恶势力,于民国29年迁康为汶川县县长。
龙溪镇下场周子江为当地一霸,私设关卡。挂起征税分局招牌,敲诈
商旅。康巡查至此,知情后盛怒,令周跪于街中,数其罪,痛杖之,商旅称
快。
县属岷江两岸之青狮、白云两岗之间,只有一溜索。人民往来不便,康
组织群众建竹索桥,就地采伐竹木、石料。康又与民工一道背运石料,数月
即建成,康亲书“清白桥”、“青山白云”两匾,并撰建桥事略。
康到任后对地方士绅不接近、不奉承,大刀阔斧禁烟、禁赌。
绵一小
撮人的利益受到冲击,联合起来与康斗争。民国31年康将临参会副议长
高子中,参议员郭德必拘捕关押,部分人外逃,省政府恐事态扩大,将度调
离。群众得知后扶老携幼送行。有的放声痛哭,呼之为“康青天”返家后,
以卖字画为业。建国后,在西充县中学任教。1969年5月6日患脑溢血去
,仅存所著《青崖文苑》一卷。
任 太和
(1920~1969年)
任太和,男,汉族,
民国9年2月出生于山西省沁源县赤石桥乡青阳
湾村,父母都是农民。由于家境殷实,从小受到良好的教育,并在家乡连续
读完了小学、初中和高中。在进步思想的影响下,民国26年冬,经牺盟协
会(一抗日进步组织)会员卫海潮介绍。15岁的任太和加入牺盟协会。在
协会里他懂得了不少的抗日道理,思想上和政治上不断成熟。民国27年
2月,他受组织派遣出任本乡小学教员,不久升为校长。在学校里,他凭
借教员和校长的身份,积极宣传抗日道理,热情为党工作,引起中共地下
2641



人物志
党组织的重视,并暗中进行考察和培养;同年9月16日,经中共党员李增
凯(当时与任太和在同一学校任教)、
史村经(与任太和是朋友,当地一店
员)介绍,正式加入中国共产党。民国28 年初,党组织派他打入洪帮內
部,乘机分化洪帮,组织抗日力量。他利用一亲戚在帮内任小头目的关系,
加上他本身对洪帮內部情形很熟悉等有利条件迅速团结了一批有爱国热
情的帮会会员,组成了洪园游击队。
民国29年2月,根据党组织的安排,任从洪帮退出继续从事教育工
作,以便以教师的身份作掩护,从事党的秘密工作。之后一直到民国38年
6月,这期间他先后任过沁源县学区主任,安泽县师范学校校长,县教育
科长,晋南中学初中部主任,教导处副主任。西北解放以后,同年7月调任
西北行政干部学校教员、组织科副科长。1950年元月,随部队南下四川、
任川西区政务处人事科科长。1950年3月,调今阿坝州工作,14年间历任
松潘县县长,代理中共松潘县委书记、县委书记、中共阿坝州民干校副校
长、州委委员、州委统战部部长、第四届州政协副主席、省政协委员。14年
「里,他尽心尽职地为党和人民工作,积极参加了“肃反”斗争和“三反”斗
争。1957年6月州委召开知识分子座谈会时他在一次会上流露出对“三
反五反”有些不满情绪,他的“三反有些问题呀”这句话,在当时被提到大
会上进行批判,虽然未被划成右派,但为“文革”开始时受冲击埋下了祸
根。1964年12月,他调任省人委宗教处副处长,“文化大革命”开始时,被
造反派当作“走资派”和“当权派”进行批斗,后虽然被“解放”,但一直在家
休闲。1969年 10月22日晚在家跌倒,因脑溢血经抢救无效,于10月27
日在成都市第一人民医院病故。
卓仓藏
(1904~1969年)
卓仓藏,男,藏族,法名阿旺格拉,原籍西藏共洛宗人。清光绪三十年
(1904年)四月出生于西藏共洛宗,家有父母及两个妹妹。光绪三
(1908 年),若尔盖包座七房卓藏寺四世活佛圆寂,十三世达赖认定卓
2642



阿坝州志
卓藏寺第4世活佛的转世灵童。同年,经西藏甘丹寺铁布籍活佛授沙
弥戒,并举行了坐床仪式,取法名为阿旺格拉,后由阿西草部落派人前往
西藏将全家接到卓藏寺。卓年幼时,在经师的教导下学习经典,寺院一切
事务全由温布掌管。卓于民国15年去西藏朝佛,并受比丘戒。次年返
若尔盖,始从温布手中接过政教大权。民国24年在甘肃夏河县由九世班
神授时轮灌顶。同年中国工农红军长征过草地时,国民党胡宗南部一师曾
派一部分政治工作人员由马登效(胡派驻松潘代表)介绍到了卓藏寺,胡
给部落土官送了枪支弹药,并号召他们击红军。通过卓的关系,
由班佑
大土官曾旺扎西召集 12 部落及包座的土官老民举行会议,
商议非击红
军。卓又亲赴各部落进行煽动,并组织僧人骚扰红军。民国25年初,卓在
松潘经人介绍见了胡宗南,并送粮食数十驮,胡送卓枪支弹药,并委卓为
国民党第一师司令部参法。
民国26年,卓由胡介绍并派马登孝当通司,前
往成都求见四川省府主席刘湘,刘奖卓子弹数千发,并以省府名义委卓为
“松潘阿西宣慰长”。卓返回后,自制“十二部落大土官”印章一枚。民国32
年卓藏寺成立国民党边区特别党部第八区分部,
卓自任书记。民国33年
卓去青海以白银贿赂马步芳,马委他为督察长,并给予枪支马匹等物。当
时,卓为调解马步芳部队与若尔盖降扎和占哇部落间的纠纷中起了重要
作用。由于卓的声望,许多部落间的纠纷都请其调解。民国36年卓走
海见马步芳,马委卓为军事顾问,并送卓枪支弹药若干。
| 1949年冬,西北刚解放,卓亲赴甘肃岷县晋见中国人民解放军第一
野战军十六兵团六十二军军长刘忠,代表卓藏全体藏民宣布起义,并发出
通电,声明脱离国民党,愿意在共产党、毛主席和人民政府领导下,为藏族
人民翻身而奋斗。卓在岷县期间受到岷县军分区的热情接待,并向其赠送
了礼品。卓被彭德怀委任为“中国人民解放军甘南军区卓藏保安司令
年11月岷县专署派科长张凤翥送卓回若,并在卓藏寺群众大会上宣布成
立了卓藏保安司令部,制发了印章,印发了藏汉两文的党的民族政策宣传
材料。当时,卓为稳定群众、维护社会治安、清匪等做了大量的工作。
| 1951年7月卓被安排去北京参观,10月1日参加了国庆观礼,并受
到毛泽东等中央领导的接见。1952年元月卑从北京经西北返回。沿途宣
2643
青



人物志
传在北京等地参观见闻。回到卓藏寺后,卓发表了藏汉两种文字的《
告卓
藏人民书》,宣传党的政策,鼓励群众搞好生产,支援抗美援朝。3月随军
到阿坝协助工作,5月协助茂县专署赴黑水工作。同年年底,成立四川省
藏族自治区时,卓被选为自治区人民代表、自治区政府委员、自治区政协
委员,同时任自治区人民政府副秘书长和川西民族事务委员会委员。1953
年7月成立若尔盖包座行政委员会时,卓任委员,后任副主任。1956年若
尔盖部分地区发生叛乱,他协助部队参加了平叛工作。同年他被选为政协
阿坝州第一届委员会副主席,
并任省政协委员、全国佛教协会理事。1957
年9月阿坝州佛教协会成立任常务理事,以后又相继担任州人民代表、州
人委委员、省政协常委、省佛协常务理事等职。
1961~1962年的困难时期,卓发表过一些与当时的政策相悖的言
论。1963年1月,
在州人代会和政协会议期间,对其进行了不适当的批
判,并撤销了他的州人民代表、州人委委员、省政协常委的职务。“文化大
革命”期间,享受到冲击。1969年因患病,经医治无效病故于州人民医院,
终年65岁。
斯达尔甲
(1933~1969年)
斯达尔甲,藏族,黑水县维古乡维古寨人,出身贫寒。解放前给头人当
娃子。解放后于1953年参加工作。在县人民政府当通讯员。1954年后,
先后去州民干校、西南民族学院学习。1956年初回黑水县参加民主改革
工作。1956年6月加入中国共产党,后曾任渔巴渡区副区长、麻窝工作队
副队长、黑水县县大队副大队长等职务。
1957年7月去州民干校学习,任班党支部书记,因草地发生叛乱,于
1958年8月由学校抽调前往若尔盖参加平叛斗争,任白河桥区民改工作
队副队长,平叛结束后,回校继续读书。
| 1959年西藏发生叛乱,到西藏后分配去昌都地区类乌齐县的恩达区
任民改工作队队长。1960年4月调边坝县,先后在江达区、恩督格区、沙
2644



阿坝州志
_
_
_
___
__
_
,
上
了
丁区、草卡区任副区长、区长职务。1965年5月调边坝县的边远地带热玉
区任区长职务。
1969年边坝县部分地区的反动分子利用“文化大革命”混乱之机,再
次挑动叛乱。4月形势越发紧张。热玉区是土匪云集之地。5月20日,斯
达尔甲回县汇报情况后,在严峻的形势下于6月中旬仍然返回热玉区,
坚守工作岗位。7月以后,叛匪活动猖獗,8月初叛匪包围了热玉区公所,
并投掷炸药将8名军宣队员炸死。后又将区文书、医生杀害,区公安特派
员、区委书记、斯达尔甲及妻阿初被看守起来,时常进行“批斗”和毒打。9
月30日,一个叛匪将达尔甲和阿初押送去瓦底乡劳动,在一个村庄住
宿一夜之后,10月1日上午,土匪又将斯达尔甲单独押回区上,下午一
又开始对斯达尔甲进行批斗,土匪用刀子剥去他的左部脸皮,鲜血不住的
流,边用刀割边问,你吃“糌粑”还是吃“大米”(意即你投降我们(即土匪)
还是跟共产党)。斯达尔甲坚贞不屈地说:“你们妄想叫我投降,共产党、人
民政府我跟定了”。这时凶残的土匪又用刀割断他的左颈血管,血流如注,
斯达尔甲忍受着强烈的剧痛,谴责叛匪的暴行,经过两三个小时的折磨
后,
叛匪拖着满身鲜血的斯达尔甲抛入湍急的怒江中,一息尚存的斯达尔
甲不时露出水面,还痛斥叛匪,10月1日下午5时左右,斯达尔甲就义于
怒江。1970年4月30月西藏自治区革命委员会批准斯达尔甲为革命烈
张振福
(1900~1970年)
张振福,原名张玉山,男,羌族,清光绪二十六年(1900 年)十月十三
日出生于理番县木卡乡立力寨。幼年曾读过3年私塾,尚未成年,
后去世,生活的重担过早地落在他的肩上,为生活之计,他学会了泥石工
手艺,并利用农闲时节,外出做工,挣钱糊口。
民国24年5月,红四方面军长征路过理县,接触中,他认识到红军
确实是自己的队伍。于是便积极宣传红军的主张,开导外逃群众返家,协
2645



人物志
-
对学地安 驱
助红军组建苏维埃政权。并于当月带领一批立力、尔瓦二寨的青年到薛城
参加红军。他被安排在省委工作团当通司(翻译)。建立新兵连时,调任连
长,8月部队离理,张振福告别妻儿,随队前往。
民国25年元月,部队进入甘孜,本来人口就稀少,加之藏民对红军不
了解,多数避之在外,这给部队的筹粮带来极大的困难。于是部队抽调不
少有群众工作经验的同志加强后勤工作。张被调到三十二军政治部民运
处搞后勤。2月在甘孜的理化(今理塘)因其能“吃苦耐劳,工作积极
革命忠诚而被吸收为中国共产党员”。11月,组织上安排张在陕西党校学
习,期间曾多次见到毛泽东主席,并亲切交谈。以后在部队搞后勤,兼作地
方工作。在任民运科长时兼任山西孝义县委组织部长。以后又任过延安
联防卫生部会计、商店主任、管理股长、总务科长等职。民国28年在张
村开荒时获“劳动英雄”奖章。
解放战争中,转战南北,
参加过多次大小战役和战斗。生前留下的纪
念章中有“解放中南纪念章”、“解放西南纪念章”、“解放西北纪念章”。
1950年被西北军政委员会授予“爱民功臣”的荣誉称号。
随着民族地区的解放,部队派出大批干部,特别是少数民族干部到地
方搞建政工作。1950年2月,张被四川省人民政府派任理县第一任县长。
他在乡亲们的支持下,大力抓治安,清剿匪特以巩固新生的政权。并认真
贯彻民族政策,团结中、上层人士不记前嫌,搞好民族团结,鼓励倾向进步
的中上层人士出来工作,迅速建立了理县各级人民政权或联合政府。
为了支援进军“四王”(原理县西部的四个土司领一也,今马尔康县)和
靖懋地区(今金川、小金一带),张带一个警卫员和通司王荫三一道深入尚
未解放,经常有土匪出没的“四王”门户来苏沟开展工作。大力宣传当时全
国解放的形势和共产党、人民政府的民族政策。对夹壁头人苏家邦之妻依
官(阿热:太太、小姐意)不抵抗、不逃跑、欢迎解放的行为给予高度赞扬,
并教育她要吸取以前来苏沟头人间的仇杀给百姓带来的灾难性的教训,
要懂得爱自己的百姓,才能受到百姓的拥护。依官深受启发,对张不记前
嫌,冒着生命危险深入藏区工作甚为佩服,表示要真心拥护人民政府,还
积极协助政府组织、动员民工和牲口支前。后来苏区自治政府成立时,依
2646



阿坝州志
官出任区长,从而稳定了来苏沟的民心,为进军“四王”、“靖懋”顺利过境
创造了条件。
1952年黑水战役期间,为加强统战和支前工作,张调任专署民政科
长,12月调藏族自治区人民政府参事室任主任,着重于少数民族上层人
物的统线工作。黑水战役结束后,为让土司、头人较全面地了解全国的形
势。以张为团长、率领苏永和、麻窝太太等少数民族参观团赴成都、重庆等
地参观,
受到当时在川工作的邓小平同志的接见。参观团成员深受教育,
苏也方知“中国是比我黑水大”。
1953年,组织上安排张振福去重庆党校学习,历时一年,通过学习政
治理论、政策水平得到进一步提高、
学习结束,又参加四川省少数民族赴
京参观团,并任副团长。
1956年调任阿坝州检察院副检察长,同年8月选为中共阿坝州委委
员、1961年调任州政协副主席。
“文化大革命”期间,无端受冲击,污以“老右倾”、“三反分子”等,家多
次被抄,政治上,人格上受到侮辱,身体受到摧残,激愤成疾。1970年1月
31日在成都病逝。
雍鹤龄
(1898~1970年)
雍鹤龄,又名鸣皋,藏名泽郎旺尊,小金县宅垄乡人。父亲雍鼎昌文学
造诣深,雍鹤龄8岁时在家读书,16岁在县城读小学,18岁在八角谢壁生
的私学读书。
民国6年,宅奎屯守备雍天顺参加八角事变,子 总雍鼎昌不从,岁奉
县知事令带屯兵驻僧格宗杀死雍鼎昌兄弟。八角事变平息后,宅奎屯守备
雍天顺被革去守备职,上令雍鹤龄为宅奎屯营长,管辖上八寨,即丹巴县
境内的三大杂寨、角落寨、大石寨、上宅垄寨;懋功县(今小金县)境内的慈
寨、马尔寨、四足寨、千家寨、时有百姓 400余户,2500 余人。
民国15年其弟雍鹤年病故,雍鹤龄代替了汗牛屯务半年,百姓不服。
2647



人物志
汗牛屯时辖14寨,屯民约千户,屯兵 216 戶。民国19年任县临时参议会
参议员。
民国24年红军长征到懋功,雍所管辖头人雍正元率屯兵100 余人阻
击红军,红军战士4人被俘,其中3人被枪杀于慈寨,剩下1人,为雍鹤
龄作保,免除了杀身之祸。
1950年雍响应国民党西康省主席刘文辉起义,在小金区太平桥担架
队运粮,同年被选为丹巴县政府委员。1951年1月中旬,达维反革命武装
叛乱时,功军政人员撤退到丹巴,雍派态峰梁子、水梁子百姓把关,不准
叛匪进入他的地界,不准他的百姓打击解放军。还派人到太平桥为军政人
员送粮食等物慰劳,并组织运输队为解放军送军粮和军用物资,对平叛起
了重要作用。
1952年1月小金县召开第三届人代会,雍被选为第一副县长,出席
州人代会代表,后被选为阿坝州人委委员。1953年任小金县县长。雍在任
县长期间积极推荐少数民族干部学习深造,为培养小金的民族干部作出
了贡献。
在“
文化大革命”中,
受冲击被抄了家。1976年因病治疗无效逝世。
张瑞生
(1892~1972年)
张瑞生,名祥麟,号乾,回族,金川县金川镇人。8岁随父母迁成都,
曾在成都府中学堂(今石室中学)就学。民国4年入四川法政专门学校半
工半读。毕业后,在四川省长公署当工役。民国6年随姐夫汪魁元赴重庆
投靠四川靖国军总司令、代省长黄复生,任总司令部书记(即文书,下同)。
民国7年由黄复生、汪魁元介绍,加入国民社(后改组为国民党)。民国8
年1月回成都,返省长公署当公役;4月,与袁志诚等人创建工人团体成
都劳动自治会,任总干事;6月王右木到成都,与王右木过从甚密,在王
处借阅许多革命书籍,受其熏陶;12月,辞总干事职,专任文牍干事,起
草决议、公函、声明和标语。办工人夜校,支持和声援王领导的教育经费独
2648



阿坝州志
立运动。民国9年,回绥靖(今金川)宣传组建中华革命党基层组织,无人
响应而返回。民国12年2月,执笔起草《关于民权运动的宣言》。首次在
四川提出劳工法 15条。参加人权同盟活动,抗议美英传教士欺压华西协
合中学工友。同年转为雇员。民国15年10月,考入全川江防军总司令部,
取为录事。民国16 年春,考入国民党四川登记委员会党务训练班学习两
月后,分配至国民革命军 28 军7师3混成旅1团1营(
后为2团2营)任
书记。民国17年9月,国民党省党部委为懋功县党务指导委员,因厌恶
反共和不愿染指“清党”、“整理党务”
而拒绝就职。民国23年调任2团
部书记。民国24年复任 126 师1团1营中尉书记。任新繁县第一区区署
区员。
民国29年,录为四川省动员委员会办事员,专事剪辑抗日动员报刊
文章,旋任助理干事。民国30年1月被委为国民党靖化县执行委员会(即
县党部)代理书记长,兼任县临时参议会秘书和民办中阿小学校长。民国
31年,到区、乡发展国民党员 100 余人,建区分部3个,乡小组9个,使靖
化县国民党组织初具规模。秋,
厌恶县府官员相互倾轧,地方实力人物实
操权柄,浙对党务淡漠。令其妻個租妻弟 1.4亩耕地,
常以“淡泊明志,宁
静致远”自赏。民国32年,辞去书记长职。民国33年秋,再辞临时参议会
秘书职不准,遂离职去新繁侍母,任新繁县龙桥乡公所文书。民国34年
10月返靖化,续任县临时参议会秘书,续聘为中阿小学校长,专注家乡教
育。民国35年1月,任县民众教育馆馆长、县参议会秘书。
1950年后,
参加筹组和平解放活动。任靖化县人民解放委员会秘书,
并在民众教育馆公开展列《新民主主义论》、《论列宁》、《史达林》
等进步书
刊,迎接解放。但匪魁周迅予、何本初、傅秉勋寧靖化作乱,被迫闭馆。解
放后,
参加“旧乡保人员训练班”和“公教人员训练班”。交待历史后,获宽
大不咎处理。1951年靖懋匪乱,拒绝何本初的引诱和委任,坚不参乱,携
长子隐避乡间。直至6月中旬解放军收复县城方回。1952年任县文教委
员会社教委员,协助修建城厢小学。1953年,任城厢镇识字班群众教师。
月,县教建科派其到沙耳乡克马村开办民办小学,任民办教师。1956年
9月调至城厢乡角木牛民办小学任教。1960年9月,因老病回乡。“
文化
大革命”中受到冲击。1972年1月24日病故。
2649



人物志
·特尔多
(1902~1973年)
特尔多,墨额老民,原中阿坝墨额部落足忙寨人。信仰藏传佛教。其
父系杨俊扎西时期给墨额官寨熱茶的帮工,故特尔多又被称为“甲玛额特
尔多”。
特尔多聪明好学,识藏文,懂汉语。能言善辩,青少年时代即显露出超
众才华。未满20岁即被墨额土官杨俊扎西从一个官寨娃子破格提拔为墨
额老民。因而他对墨额土官十分感激,忠心耿耿为其效力。特升任老民不
久,即因处理部落涉外事件有功深得杨俊扎西赏识。以超众的才华再次被
破格提升为墨额部落总带兵官 “龙波”,长达30余年。总揽墨额军政
大权,是阿坝墨额部落地位仅次于大土官的第二号人物。后娶麦尔玛老
官之女为妻,生三女一子。一女嫁贾洛部落土官犯柯尔,一女嫁墨额
老民豆根之侄。
因特善长辞令,有较强的外交能力,深受大土官杨俊扎西器重。民国
17 年,被派往成都,谒见四川军阀邓锡侯。翌年,前往青海西宁会见西北
军阀马步芳。民国21年华尔功臣烈续任墨额土后,特尔多继续担任墨
额总带兵官,深受华敬重。华曾说:“
特尔多就象我的亲生父母”。民国24
年8月,中国工农红军第一次北上经过阿坝时,特被西北军阀马步芳委
任为“西北剿匪第一路第五纵队墨额支队副司令”。于民国24年8月和民
国25年8月多次率土兵前往红原县龙日坝二道桥、查理寺院、赛格寺院
附近等地阻击北上红军,与红军发生激烈战斗,因小腿负伤,逃往黄河北
岸。民国25年,
再次前往西宁会见马步芳。民国36年5月4日,墨额与
齐哈玛大械斗发生后,特受令率墨额部落土兵参战,指挥墨额土兵作战。
同年,墨额与黑水土官苏永和械斗时,特在马塘险些被擒,幸得麦注部落
和果洛木巴桑土兵援救,方得脱险。解放前夕,被十六区专员何本初委任
为“阿坝保安副司令”。
2650
岸



阿坝州志
因特长期任墨额部落总带兵官,故在部落中享有各种特权。他是除华
尔功臣烈以外,唯一有权派济哇、差役、收地租者。同华尔功臣烈一样,在
格尔登寺院有官邸“特尔多甲康”。除掌管部落军事,同时参与部落行政
等,兼理部落外交事务。到解放前夕,拥有大片耕地和牦牛 2000多头,马
200多匹,商业资本5万银元,家产总值15万银元以上。
民国38年8月26日,特尔多和将根受命前往兰州谒见中国人民解
放军第一野战军司令员彭德怀,协商墨额“自行解放”事宜,并受委任为阿
保安副司令。1951年9月,任四土、阿坝、
绰斯甲临时军政委员会委员,
12月当选为阿坝藏族自治区人民政府委员兼治安科长。并受华派遣经松
潘到茂县自治区政府。1952年12月,任四川省藏族自治区委员。同年赴
内地北京等地参观,对政治局势有较清楚的认识,故常给华晓以利害。
1954年8月当选为阿坝县人民政府副主席。同时,任阿坝藏族自治区政
府委员、税务局长。1956年当选为阿坝县人民政府首任县长,至1957年
换届。其间,特尔多表示衷心拥护人民政府的领导,对宣传执行共产党的
民族政策和宗教政策作了有益的工作,
特别是因为他对中国共产党强大
的军事实力认识较清,在周围藏区发生叛乱,墨额部落统治集团部分主战
派兴风作浪之时,特常劝告华尔功臣烈和部分企图叛乱的上层不要轻
安动,对其晓以利害,对稳定阿坝局势起了重要作用,并在平叛、民改中作
了大量工作。
| 特尔多作为墨额数十年大带兵官,对华尔功臣烈忠心耿耿。解放后,
他的政治态度仍随华而转移。1957年,曾奉华之令以经商为名前往拉萨,
并到印度噶伦堡等地与西藏叛乱反动上层勾结,了解西藏叛乱动态。
1958年8月,阿坝县民主改革开始,特被人民政府送往马尔康绰斯
甲官寨进行为期3个月的学习,学满后任职于阿坝州政协;1959年初,任
州政协常委。“文化大革命”中,受到冲击。1973年在马尔康州人民医院病
逝。
2651



人物志
高丽华
(1910~1975年)
| 高丽华,女,又名达罗曼,亦称麻窝太太,藏族,信奉藏传佛教,粗通
藏文。黑水县扎窝乡人。父亲仁真南木尔甲系木苏头人,弟高阳平是扎窝
头人。
高自幼与麻窝头人苏永清订婚,民国19年结婚,
民国22年苏永清病
故。高丽华又与苏永清之弟龙坝头人苏永和结婚。婚后高在夫妻生活方
面与苏永和感情甚笃,并完全控制了苏永和,不仅使苏永和与原配妻子龙
太太俄斯密疏远,同时竭力反对苏与牟尼沟太太禄歌结婚。苏虽去牟尼
沟上门,终因高丽华干涉和阻止,便与禄歌断绝了来往。
高善于接待应酬和揣测别人心理,投其所好,深得苏的宠爱和信赖,
常参与决策政事,是苏的对外扩张、对内统治的得力助手。
民国30年与苏
同谋,贿赂理番县长黄辛牧,使其长子苏希圣于1943年得松岗土司位。高
支持苏扶持贡唐活佛,于民国 33 年将子送往阿坝查理寺当和尚,以便日
后继位控制查理寺教权,建立根基作进攻草地之前哨。
解放前夕,
高因受国民党残余的欺骗宣传和煽动,积极支持苏反对解
放军进军黑水。1950年,胡宗南派刘宗禹为首的“403”联络组到黑水,高
殷勤接待,将刘宗禹安置在云林寺安根管家中住下。5月,当傳秉勋潜逃
到黑水后,又迎去麻窝衙门,以贵宾相待。她多次参加傳召开的会议,商议
“反共”和“作战计划”等。1952年6月,台湾第二次空投后,高亲自前往木
苏,受匪特孙荫祖、王泽朗的指使,将戈一等十几位同志软禁于麻窝
门,密谋杀害和夺取电台及密码,因解放军进军神速,其阴谋才未得逞。
高得知解放军快进至麻窝时便潜入森林中躲藏。于7月24日与其子苏希
圣向解放军投诚。
| 投诚后,为争取她靠拢人民政府,1952年8月安排其担任黑水县剿
匪生产委员会副主任,9月任命为黑水行政委员会主任。解放初,高怀疑
共产党和人民政府的民族政策,顾虑重重,动摇不定。1952年10月安排
12652



阿坝州志
她外出参观,开阔眼界,看看祖国新貌,经再三劝说才勉强去了。看到外面
进行土地改革,又怕分她的家产,不时流露出对人民政府的不满情绪,并
威胁靠拢人民政府的一些管家和娃子说:“人民政府现在好,以后好不好
不晓得”。
1953年12月,高担任芦花县人民政府县长;1956年8月选任四川省
藏族自治区民主妇联会主任。此间历任阿坝州政协第一届委员、二届常
委。对1956年的黑水部分地区叛乱持暖昧态度,明知要叛乱也不抵制。后
派高回黑水劝降,她还同土匪同吃同住,平叛部队到达时,又开枪射击,指
使贴心随从将被土匪扣押的干部熊应成、陈星光诱骗出寨外杀害。
| 1957年11月,高随其夫苏永和途经甘肃青海等地于12月抵达拉萨
朝佛,1958年1月到达中印边境,2月到达锡金首都甘托克,春节后去印
度噶伦堡。1972年迁往加拿大定居,加入加拿大国籍。1975年12月12
日,
在加拿大病逝。
王兴发
(1909~1977年)
王兴发,男,藏族,小金县两河乡大寨村人。自幼随母过着困苦生活,
6岁开始帮人放猪,13岁后帮人放牛、种地。民国21年在马尔康脚木足乡
帮阿珠头人种地时,因不能忍受阿珠的折磨而逃离阿珠,讨饭回到懋功
(今小金)。
民国24年中国工农红军长征到懋功,
在红军传播的革命思想启发
下,王背离了八角头人杨全志,毅然参加了中国工农红军。入伍后,被分配
在红一方面 189 团炮兵连当战士。在长征途中王兴发吃苦耐劳,勇打枪
炮,革命意志坚定。翌年4月在甘肃省新村子加入中国共产党。在党的培
养教育下王兴发的思想觉悟和工作能力不断提高。民国32年至1951年
6月先后在炮兵连担任班长、副排长、连长职务。在解放战争时期参加了
解放华北、东北、天津三大战役,为中国人民的解放事业右腹部负过伤。在
营校休养期间王关心同志,经常为伤病员端水送饭、打扫清洁。在生产劳
2653



人物志
动中,自带被盖守护粮食,免遭损失。
1952年5月转业回到小金县工作。1953年3月任小金县民政科长。
1955年1月任中共小金县委组织部长,1957年至1964年上半年先后任
小金县副县长、中共小金县委副书记。1964年下半年至1966年任阿坝州
民政处副处长。1968年至1972年6月任中共阿坝州委党校斗批组副组
长。1972年6月28日离休,1977年3月24日因患肺心病经医治无效
- 。
长世
。
纳日 管
(1906~1977年)
纳日管,女,原名拉珍,藏区都叫她达康桑·拉珍,
又称芦花太太。藏
族,信奉藏传佛教。其父恩波系原麻窝基朗头人,在黑水颇有势力,纳日管
兄弟姐妹5人,她排行老三。
纳日管幼时与高阳平订婚,民国18年春节,中芦花噶尔朗头人卓斯
基夫妇借请沙板沟朗康头人安登夫妇吃酒之机在酒中下毒,将安登之妻
即纳日管之妹泽朗毒死,恩波则将纳日管送去续弦作安登头人的填房夫
人,与高阳平解除婚约。纳日管同安登结婚后,始称芦花太太。
国19年,泽盖夏拉甫、南木尔甲将安登暗杀后,纳日管弃沙板沟街
门,逃回麻窝父亲家暂住,中芦花头人卓斯基投靠邓锡侯之二十八军攻打
黑水;民国20 年二十八军被击溃,
卓斯基也随之逃走,其领地归沙板沟头
人接管,纳日管重返沙板沟衙门,为沙板沟头人,管阳山7沟、阴山8沟、
沙石多6沟、三打古1沟、石碉楼6沟、瓦钵梁子3沟,
另外还有银针、罗
坝街、麦地日半沟也属地管辖,共31 沟半,是黑水管辖范围最宽的人。
纳日管身边有王南都、巴尔清、板登斯基、贾齐三朗等几个能干的管家,是
她对外內的得力助手。
民国34年,红军长征进入黑之前,在国民党盖惑、挑动下,纳日管
指派格都差人阿吾、沙板沟差人格尔马、塔瓜差人三基和沙板沟管家达
斯基等率领部分人马前往瓦钵梁子与当地差人寨首王包包相配合,组织
2654
-
-



阿坝州志
200多名土兵,同苏永和派出的麻窝、维古等地100多名土兵及冬生的武
装在黑水河右岸茂、黑交界的赤不苏一带进行布防设卡,在黑水河右岸的
色尔古一带,纳日管派管家三基、安伦等带领龙坝、石碉楼、毛尔古等地土
兵 1100多人,布防于色尔古。地渔寨至茂县的白溪寨之间的观音梁子一
带,同赤不苏一带布防的土兵遥相呼应,将黑水东南面严密地封锁起来。6
月,纳日管和仁真南木尔甲、沙石多头人贾齐三朗联合,在马河坝和芦花
沟一带布防。同时,纳日管还指派智多喇嘛带领1000 余名土兵,前去壤口
与该处土兵联防。在南面,纳日管组织沙板沟、德石窝、四美沟等地土兵
400 余人,装备步枪近百支,每人子弹 15 发,指派小头人巴尔清带领,从
四美经打古泽开往茂汶三龙堵击来黑水之红军。为配合苏永和调来的麻
窝、龙坝土兵 100 余人,纳指派叶西比小头人王清为副指挥,陈兵于芦花
以南一带堵截红军。
民国26年,纳日管招高阳平为赘夫。民国30年,她与弟苏永和商议
后,派她的管家王南都等二十余人去重庆向蒋介石献银,以表抗日诚心。
民国38年,纳日管接待胡宗南派来黑水的军统 403 联络组少将组
长、副师长刘宗禹。当国民党 20 军34师路过芦花时,供给粮食两千余
斤。吴汉章送纳日管六0炮1门、机关枪1挺,送吴大洋 200 元,傅秉
勋委纳日管为“
中华人民反共突击军第二四九路军第四纵队司令。
1950年2月,茂县解放。茂县专署连续向黑水送信,宣传党的《
共同
纲领》和共产党民族政策,对导黑水各头人同国民党残部决裂。由于形势
所迫,纳日管于4月和6月两次派她的烧酒房匠人杨宣庸等到茂县专署
联系,表示欢迎解放军,拥护《共同纲领》。7月,专署派往黑水的代表常
住芦花衙门,纳日管保证干部的安全,并在生活上提供方便,供给食品。
| 1952年6月,台湾飞机在木苏空投后,纳日管不愿得罪傳秉勋,派王
南都、巴尔清参加傅在木苏召开的会议,讨论如何狙击解放军进军黑水战
事。8月,纳日管亲自送在芦花的工作组同志去麻窝同工作组会合。解
放军开始进军黑水后,
她听信谣言,随带管家等隐藏在深山密林中,听说
天宝主席与索观瀛已来黑水时,于8月16日投诚。9月16日参加黑水县
第二届各界人民代表大会,当选为行委会副主席;9月21日,纳日管随少
2655



人物志
数民族参观团去成都、重庆等地参观。12月参加自治区首届代表会议,被
选为四川省藏族自治区人民政府委员,并任阿坝州政协第一届委员、第二
届常委。
1953年4月,纳日管去北京出席全国第三次妇女代表大会。回到芦
花后,向群众宣传会议精神和途中所见所闻,叫百姓听人民政府的话,把
生产搞好,把黑水建设好。此后在领导生产、开展禁烟中做了大量有益的
工作;同年12月,纳日管任芦花县人大常委主席,1954年第一次主动缴
纳公粮 1000斤。1956年10月,在黑水县第二届人民代表会议上,选举纳
日管为黑水县县长。
1957年 11月,纳日管请假去西藏朝佛,次年随苏永和去印度。1977
年夏,纳日管因病在印度噶伦堡逝世,终年71岁。
蒲,国荣
(1889~1978年)
「
不是一
十一
蒲国荣字殿卿,祖籍四川江油中坝,清光绪十五年(1889年)腊月初
八生于茂州城(
今凤仪镇)。
幼年读私塾,聪明好学。11岁时拜师水西村中医唐坤山门下,
学习中
医外科5年。后又拜中坝斑竹园名中医杨炳林为师,
学习中医内科、妇科、
儿科五年。他刻苦好学,深受二位师傅器重,对他精心教诲,秘传医技。民
国18年他在县开设“杏林春”药店行医。民国26年又设“大中诊所”以中
医内科、妇科、儿科、外科、骨科和针灸为人治病。
「蒲医术高明,尤擅长中医妇科之崩漏,儿科、外科、正骨科亦精。在治
疗上除按师传医技外,对采用针刺、隔姜、蒜灸、灯火灸、火罐、灰碗(温
法)等法配合汤剂有所独创,除病效果甚佳。他行医 70 余载,临床经验丰
富,对高寒山区的病因、病症规律,颇有研究。
蒲博览了古今医学名著,对《伤寒论》、《金匮要略》、《麻证活人》、《牌
胃论》、《医宗金鉴》、《血证论》、《外科正宗》、《针灸大成》医著,提倡体系学
习,吸取精华,切忌用古人之方,
死搬硬套,法度须遵守,应用要灵活,他总
2656



阿坝州志
11
结有“药有专攻,治无定法,既不能泥古,也不可废气。成方忌用朝三暮四
的一清、二表、三攻、四补任意胡为,以至轻者重,重者危”。他治病探病源,
找病因,按阴阳盛况,辩证施治,特别重视脾胃,以增强脾吐纳运功能,使
脏腑升降气机趋于协调,达到祛邪之目的。
他自制秘方“烧丹散”治疗小儿风症有特效,被群众誉为“救命散”治
疗亚风,常选乌梅丸加减,选用麻黄汤加黄连方,继服小柴胡汤加黄连方
治急惊风,用小柴胡汤加黄连、桂枝治疗惊风,用回阳保元汤加减治疗慢
脾风。他治疗妇科中日久难愈的崩漏症,按“治血先治牌”的观点,从益肾
健脾入手,
自制“归芪附汤”或“归脾汤”加减,屡收固气摄血鼓相应之
效。他曾在1959年茂县召开的中西医学术研究座谈会上献出治疗骨
伤、崩漏、疮疡、小儿惊风等十二贴验方,博得与会者的高度评价。1981
《阿坝州医疗卫生资料选编》中发表了由其子蒲映昌、徒弟刘天文整理他
的学术遗著《治疗小儿风症经验》和《试论我州防治工作应重于脾胃的浅
见》论文,
受到阿坝州医疗战线同行们的赞许和推广。
解放前,蒲曾参加义诊,免费给贫民看病。他常教导弟子:“医有割股
之心,一个医生的天职就是为人治病,解除病人之痛苦,不管贫富都是一
条命,理当尽心尽力医治”。还嘱咐:“诊断时应问病史,寻病根,静心切脉,
辩明病因,分清气血阴阳的顺逆关系,处方用药不要急于求成,孟浪行事
必犯虚实之弊,使病情恶化,医者应引以为戒”。他深入山寨为人治病,声
誉远扬。请他治病的近有灌县、理县、黑水、松潘、汶川等地的病人,远道就
医,信函求方者络绎不绝。
蒲先后培养中医弟子 10 人,他带徒坚持言传身教,坚持指导与自学
相结合,要求徒弟跟他书写病历,抄处方,以熟悉他的辩证用药方法,在临
床上放手让徒弟诊治,鼓励独立思考,立法用药,为了谨慎起见由他过目
修改,当场讲解更改处方的依据;开展疑难病案讨论,辩明如何应用“四
诊八纲”分析疾病,解决阴阳失调的主要矛盾。由于他带徒有方,分布于茂
县、汶川县、黑水县、松潘县、马尔康县、金川县、红原县的中医弟子都成了
各级医疗单位的骨干。
1952年他任茂县专署卫生科发放个体行医执照审查委员会副主任
2657



人物志
委员,茂县医协副主席,凤仪镇联合诊所副所长,县政协一、二届委员、阿
坝州一、二届人民代表。1959年调阿坝州人民医院工作。1978年病故。
高阳 平
(1915~1978年)
高阳平,又名贡免阳平,藏族,出生于黑水县扎窝乡。其父仁真南木尔
甲原系木苏、扎窝两地头人,信奉藏传佛教,幼时由父请来梭磨额西俄洛
在家教藏文,因其从小喜吸大烟和饮酒,学不用功。
民国26年,
高继头人位,
为扩张势力,企图管辖芦花,同年被招上门
为芦花太太纳日管之教夫。婚后,感情不合,高常住扎窝,因吸烟好酒,对
芦花、木苏、扎窝三区大事,皆由芦花太太作主,其实权却落入苏永和之
手。
民国30年,蒋介石在陪都重庆搞“抗日捐款”。4月,苏、高派小头人
泽旺、通司杨金保等13人携带银币 2000 元,随理番县府秘书杨千去渝,
向国民党中央献金,表示赤诚效忠抗战之意。回来时,
带给苏永和、高阳
纳日管3人国民党党证,高阳平遂为国民党党员。同年,成都行辕分
别委苏永和、高阳平为茂理松禁烟宣导员和副宣导员。早在民国28年,十
六专署专员为抚慰苏永和到黑水,禁令种烟和委命后,采取了一些禁烟措
施。
民国37年6月7日,苏、高为征服草地,分兵两路去攻打华尔功臣
烈,高率 2500 名土经由毛儿盖攻麦注,
遭到伏击,险些被俘。同年,高任
松潘县政府擦土官。
民国38年,国民党企图盘踞于少数民族地区负隅顽抗,胡宗南不断
派要员到黑水活动。是年秋,十六区专员何本初到赤不苏、黑水同苏永和、
高阳平共商“反共计划”,并委高为“反共救国军直属第二支队司令”。
| 1950年,茂县解放前夕,高受苏指使,率土兵 1000 余人,企图狙击
“松、茂大道”,因人民解放军迅速入茂,其阴谋未遂。同年,高又掩护国民
党 135 师残部赵仑等10余人潜藏赤不苏,并供给粮食等。何本初于8月
2658



阿坝州志
派陈治进到黑水,专门作高的工作,并委高为“川康甘青边区人民反共救
国会常务委员”之职。11月,高借口知木林土官俄罗孝窝藏包庇木苏惯盗
杨中及扎窝管家罗让去松潘经知木林受过侮辱,就联合乌木树土官叶西
挑起对知木林的械斗,后经茂县专区派工作组同苏永和一起调停平息。
1951年3月,高派郎基管家率领石碉楼土兵 300 余人,到茂县赤不
苏雅都与小北乡刘高武等吃血酒,决心反共。同时,高在苏的操纵下,派亲
信去慈与土官李德刚联络商量出兵攻打解放军,并隐藏何本初之副官
在其衙门中。6月,小北乡苏世宽、刘高等20余人去石碉楼大赛,借清查
被盗耕牛为名与高联络,高表示反共决心,说:“不要投共,以后谁投共,
就对谁铲草除根”。8月,解放军进驻马尔康,傅秉勋为找第二依靠人,积
极拉拢高阳平,傳在木苏衙门居住时,曾与高吃血酒盟誓,高说:“生在一
起,死在一起,有我姓高的在,就有你傅先生在”。9月,傳委高为“中华人
民反共突击军第二四九路军第二纵队司令”,将总部设在高的木苏官寨
內。
1952年4月,台湾在黑水空投前,高在木苏为其布置空投场地。6月
13日,空投得逞后,傅气焰嚣张,挑动高率木苏、瓦钵梁子等土兵 300 余
人,阻击人民解放军前进,傳送给高卡宾枪、冲锋枪各1支和其他武器。
在此期间,高亲自随王法尧带电台去傳部维古督促作战。高在傅秉勋节节
败退时,带领家眷和几十名土兵隐藏在深山密林中,于8月12日投诚。9
月21日,高随少数民族参观团去内地参观,在成都参加了国庆3周年观
礼和四川省人民政府成立大会,受到省领导的接见。在重庆受到贺龙同志
的接见。在共产党民族政策感召下,逐渐认识到受国民党残部的欺骗,做
了对不起解放军的错事,消除了一些顾虑,响应人民政府的号召。如在禁
烟中,带头戒掉抽大烟的恶习,在群众中宣传禁烟政策。1952年,黑水解
放后,安排高阳平工作。
1954年,高去西南民族学院学习,回县后思想更加开朗,与娃子同桌
吃饭。同年9月,随管家板登斯基到上阴山、热拉向群众宣布,提出減租,
将原出租的土地改为三七收租,他的行动在中、上层人物中有积极影响。
1954年,任黑水县副县长。1956年底,调任阿坝州林业局副局长。
2659



人物志
1963年,被选为阿坝州人代会代表。11月继任阿坝州林业局副局长。
历任阿坝州政协一、二、三届委员。
1977年1月25日,高阳平因患肺气肿,在马尔康州人民医院病逝。
张德安
(1915~1979年)
张德安,小金县美兴乡人,早年丧父,成年后背枪。民国33年张德安
二爸张仲臣任县参议长、“西华公”能把子,张即任懋功县治安大队长,后
识周悼云,交为好友。
经周悼云启发,
民国34年在营盘街创办私立铭新小学,任校长。时有
教师5人,学生近百人。次年县政府对进步人士和嫌疑分子大搜捕,周悼
云、孙光属搜捕之列。张得知消息后,连夜派人密送孙至宅垄屯雍鹤龄处
避难,护送周至达维乡袍哥大爷雷鸿钧(张之岳父)处,
由雷鸿钧护送到灌
县,逃脱了懋功县政府迫害。
民国36年周悼云任县长,杨之妻弟金益彬接任张德安治安大队长之
职,张辞退教师,停办铭新小学。
民国38年县长林文勋与专员何本初为削弱张仲臣势力,调派武力去
灌县、成都改编。张德安等率 200 余人枪至汶川卧龙地带时识破改编计
谋,即从卧龙沟花红树返回,突然打回懋功县城,驱走马派武力,重新控
制懋功县城。次年十六区专署派保安队副司令禹铸九任县长,由国民党李
福熙部队支持,联合马春、罗庆丰两派再次袭击张派武力,击败张德安所
带 60 余人枪,张德安败至汗牛
张到汗牛不久,即与王耀禄所带 30 余人枪汇合。与王在汗牛与祝炳
成所领马、罗武装 300 余人激战月余,但终因力量不足,于1950 年阴历6
月16日投奔驻扎丹巴县的解放军。此时丹巴县的反动头目杨志清(外号
杨跋子)派国民党副官黄某到张部找谢海清谋叛,洗劫丹巴县城。谢奉命
将计就计,于7月中旬在甲处桥生擒了叛军连长百川等4人,歼灭叛军先
头部队 12人。杨志清在逃窜中被俘,后镇压,彻底粉碎了敌人的谋叛选
2660



阿坝州志
计。
懋功解放后,张部奉命回故乡,
在懋功县政府集训伪政人员时,担任
集训队长。集训大队由茂县军分区、懋功县人民政府举办。在集训期间,
1951年1月中旬,达维区反革命集团趁中国人民解放军某师主力撤离愁
功赴朝鲜参战之机,发动武装叛乱,占领达维,集中上千叛乱分子进犯县
城。三区反动集团300 余人围攻抚边区政府。县城南面美诺沟的叛乱分
子进犯民兵防线,情况危急。茂县军分区首长门国梁、县长王乐斋命张德
安、罗庆丰两人挑选精干人员组成两支剿匪武装,配合解放军在家梁子
阻击敌人。茂县军分区司令员门国梁、县长王乐斋在叛匪武力超过己方作
战兵力数倍以上,供应被截断,县城无城防工事的情况下,决定迅速撤往
丹巴。
军政人员撤离丹巴前夕,罗庆丰于腊月22日晚带领 20 余人枪叛逃,
罗叛逃前企图邀约张同往,遭张拒绝。张同部下谢海清立即率队随门司令
员撤离县城。在进入丹巴县境内的半扇门时,张奉命担任阻击懋功叛匪进
犯丹巴战斗任务,后随军于1951年1月13日再次解放了懋功。
功第二次解放时,叛匪集中达维,包围了解放军增援部一个连,为
此门司令员决定再次放弃懋功县城,集中兵力进剿达维叛匪。在进军达维,
中,当部队行至老营时,门司令员将张部队编为中国人民解放军茂县军分
区第五支队,任命张德安为支队长,谢海清为排长,担任在五家寨配合兄
弟部队阻击二、三区来犯敌人的战斗任务。在五家寨的阻击战中,当叛匪
知道张部不到百人时,便组织几百名叛匪于21日晚向五支队发动总攻。
在战前动员会上张手拿机枪直截了当地对战士们说:“同志们!敌人见我
们人少,想来一个下马威,
我们要坚决回击!今晚在战场上只准进,不准
退,如果哪个岗哨退了,我就用这个对付他”!战士们个个精神抖擞,斗志
昂扬。60 余名战士和中国人民解放军全体指战员在五家寨防线坚持53
天,歼敌百余,争取了何光照部下 10 余人,有力地阻击了敌人,受到了川
西军区前线指挥部的通电表扬。
1951年4月张德安部队担任清捕残匪工作,谢海清排长带领五支队
一个排在沙龙沟歼匪 30 余人,在新桥沟歼匪 16人。张、谢等6人在1951
2661



人物志
-
-
年6月西南军区、川西军区及茂县军分区的平叛庆功会上获得了特等功,
在会上受奖的五支队立功战士达半数以上。会议中,川西军区、茂县军分
区将五支队扩建为懋功警卫营,张任营长,谢任连长。1952年懋功警卫营
投入清匪战斗,5月被命名为茂县军分区独立营,奉命进军黑水。在黑水
的打古阻击战中,独立营与兄弟部队英勇奋战,获得了“堵死围严”奖旗。
又在追击残匪中与兄弟部队一道,经过20多天的穷追猛击,致使黑水叛
乱总司令傅炳勋不能在他苦心经营的“大陆上的小台湾”藏身,潜逃至現
克渡投河身亡。
1952年冬阿坝州平叛结束后,张德安所带独立营奉命在黑水学习整
顿,老战士有的复员,有的转业到行工作,
张
冬 員工作,
1954年转业到宜宾市白砂湾食品厂任厂长。在“文化大革命”中受冲击。
1978年恢复工作,1979年病逝。
曹逐 非
(1918~1981年)
曹逐非,曾用名曹泽清、曹励、曹益蜀,男,汉族,民国7年9月8日出
生于四川巴县长生乡。父亲曹吉星是个商人,母亲曹张氏是个典型的家庭
妇女。由于家庭条件优越,从小受到良好的文化培养。民国18年,曹逐非
随父到江津白沙居住。民国20年考入江津中学读初中,两年后因家庭破
产而失学,举家迁回巴县,依靠叔父曹思九(商人)维持生活。曹在家闲住
了两年,到民国24年7月,其父见他已长大成人(17岁),逼他到当地的
一个药房去当学徒。他不从,私自一人从巴县逃到江津,得到以前老师和
同学的帮助,得以在江津中学复学。
曹考入江津中学读书以后,就开始喜欢上新文学,休学期间,他到处
收集新文学方面的书籍阅读。复学后,更是如饥似渴地学习和写作新文学
作品,并得到其国文教师朱近之的帮助和指导,主办《学生生活》壁报。由
于曹在壁报上刊登了一些对学校不合理情况的讽刺文章,引起校长傅成
琼的不满。因此,壁报被迫停刊。
2662



阿坝州志
到1937年夏天,抗日战争爆发,朱近之领导学生搞抗日宣传工作,成
立了全县学生联合会,曹担任主席。不久,他的几个以前去了延安的同
学来信要他去延安,加之他因“学生生活社”壁报的事受到校长的排挤,
所以他决定去延安。同学们帮他凑足了路费,朱近之又给他介绍重庆的
刘传拂,并通过刘传拂认识了漆鲁鱼和刘国定(3人均为共产党员)。经
过仔细商量,他们劝曹留在后方,认为在后方一样可以加入党,一样可以
干革命工作,这样曹就留下了,经刘国定介绍加入中国共产党。入党后,
组织上觉得他还是搞学生工作为宜,恰巧此时四川成立戏剧专科学校来
重庆招生,曹根据组织意图,考取了成都剧专。在成都剧专时,起先是
校外的王大化同志联系,后来剧专成立了党支部,曹任宣传委员。第二
学期开始担任支部书记。第三学期开始,由于曹偏重于读书,只负责一
个党小组的工作。剧专学制为两年。毕业前夕党的负责人周文耕同志征
求剧专几位党员的意见:“你们愿做职业革命家?还是一边做革命工作,
一边做文艺工作?”曹选择了后一种。于是便由杜泉翰同志介绍到巴县
川康社教队工作。由于到巴县工作地址有过变动,没和党组织联系上,脱
离了党的组织。
和党组织失去联系后,他先后在江安国立戏专当旁听生,在江津日报
当编辑,
在南泉民教馆、北碚民教馆、江北志达中学任教,
在重庆华美书屋
当编辑。脱党期间,他为生活奔波,既没做过革命,
也没干过坏事,
直到民
国34年8月和刘国定相见后,经刘向党组织说明情况,才得以恢复党组
织关系(1952年整党运动中,
中共川西区党委决定,曹的党龄从1945年8
月算起)。同月,他回到巴县长生乡民兴中学教学,直接受中共地下党刘渝
明同志领导(刘当时是巴县党的负责人,
支部书记、公开身份是民兴中学
教师)。由于作统战工作的需要,因为曹是当地人,他堂叔是乡长,当地上
层人物也多为袍哥头子,为了接触这些人物,以便了解情况,
经刘渝明安
排参加了袍哥组织,
民国35年9月又离开了该组织。以后党组织安排在
南川县师范学校、江津师范学校、合江师范学校、江津世德中学教书直到
解放。
1949年11月江津解放后,曹历任江津县秘书科副科长、县法院院
2663
-
-



人物志
_
__
_
_
。
长。1951年元月进入川东区党委党校培训,
毕业后先后任过《川东报》编
辑部文教组长,《四川农民报》秘书组长。1952年12月调《岷江报》
任副总
编。1957年4月调任中共阿坝州委宣传部副部长兼《岷江报》
1960年3月担任中共阿坝州委委员,州委宣传部部长。“文化大革命”开
始后,被隔离审查。直到1972年底才恢复宣传部副部长职务。
1977年12月中共四川省委组织部从内调途径安排曹逐非到重庆担
《重庆日报》社革委会副主任。曹本人再三请求不去重庆,于是被安排任
阿坝州委宣传部顾问。期间他组织创刊了《新草地》文学期刊。1980年 12
月被选为州人大常委会副主任。1981年因肝癌病逝于蓉。
苏永和
(1909~1981年)
宜山
苏永和,又名夺尔吉巴让,男,藏族,出生于黑水县麻窝乡头人世家。
幼时专请高僧教习藏文,后又到木苏旭巴庙和阿坝查理寺学习佛经,能说
牧区话、黑水方言、四土方言、汉话、粗通藏文。民国12年,其父恩波遇刺
身亡,苏继头人位,同年与龙坝头人俄斯密结婚。
民国8年至民国16年黑
水內部发生战乱,苏在战乱后期,初露锋芒。
国民党二十八军为了扩张其势力,掠夺色尔古金矿,于民国19年到
民国20年进剿黑水。苏调集各赛百姓 1000余人,自率 500 多士兵协同作
战,终将二十八军击溃,缴获了大批枪弹,苏由此声威大震。
民国22年,其兄苏永清病故,苏入赘于嫂嫂高丽华。至此,除葛尔郎
头人外,黑水成了苏的一统天下。
民国24年5月15日,红四方面军长征到达茂县后,即派人给黑水
头人送信,开展了争取上层人士的统战工作。同时,胡宗南派政训干部刘
佑沼在毛儿盖、黑水、草地一带煽动策划反共,阻红军。尔后,胡又派少
将参谋李芯渝给苏带去手令。6月16日,胡任命苏为“松理茂游击司令”。
同月,红军与苏及其代表谈判三次。第三次于6月中旬在赤不苏会谈。红
四方军代表西路军政治部副主任曾传六向苏说明了红军借路过境的意
12664
-



阿坝州志
图,苏同意了红军的要求,但希望红军不要到麻窝,红军答应了苏的条件。
由于国民党的挑唆煽动,红军路经黑水,历时月余,与黑水头人势力发生
摩擦80余次,伤亡很大,因伤残、体弱、年少留下的红军,后亦多遭残杀。
鉴于苏阻击红军有功,蒋介石特嘉奖其“三等云麾勋章”。
民国25年,特务头子康泽派师长李海澜以“振兴委员会”名义进入黑
水活动,与苏献血为盟,结拜为兄弟。李要苏采取“远交近攻”策略,以对付
四方。民国27年,牟尼沟土官陈仁清死,苏乘此帮陈妻平乱,拟入赘于陈
妻禄歌,遭高丽华反对未果。
民国28年,国民党中央军校在成都开设边疆大队,
苏派王启新等15
名藏族青年前往受训,同年,苏加入三民主义青年团。民国29年,苏派人
赴渝打听抗战情况,晋谒了孔祥熙、于右任、陈立夫。
民国30年,蒋介石在重庆号召“抗日捐款”,苏与其姐纳日管派王南
郡等13人随理番县府秘书杨千去向蒋介石献金 2000 元。蒋委苏为“理
番梭松清乡指挥”兼理松岗事宜,专负治安责任。同年,
苏加入国民党,并
被选为理番县参议会参议员。由于松岗土司绝嗣,苏贿通理番县长黄辛
牧,由其侄子苏希圣袭其位。接着又凭借俄斯密系理番夹壁猛古头人之
女,派长子苏家邦担任了头人。
.民国31年,苏又派管家塔尔平等赴渝向蒋介石献银币 2000 元。蒋奖
给“五等云麾勋章”。民国34年,抗战胜利,蒋介石抛出“勘乱令”,苏在报
上撰文并致电蒋介石表示拥护。国民党政府授予苏“二等一级奖章”,四川
省政府授予其“剿匪有功章”、十六区专署授予其“禁烟努力章”。民国37
年上半年,军统成员王迪常奉命到黑水活动。苏派人随王于6月赴渝见张
群,7月返回。同年,苏与纳日管、
高阳平进犯华尔功臣烈,华、苏在壤口发
生大规模的械斗,双方投入武力数千余人枪。黑水与阿坝的这次大规模械
斗,人称“墨黑大战”。
民国38年夏,胡宗南派师长李海澜到黑水,委苏为“松理懋守备司
令”;是年秋,十六区专署专员何本初邀苏在赤不苏参加“应变会谈”;10
月,苏派南木尔甲、王泽郎等一行到汉中见胡宗南,胡送子弹 34 箱,并派
军统四0三联络组少将组长刘宗禹携电台于12月20日到达黑水。是月,
2665



人物志
电专答
-
-
苏通知毗邻守备部署分兵三路阻挡解放军。翌年元月,苏在麻窝衙门成立
“松理懋守备司令部”。
( 1949年冬,苏派代表到兰州,同人民解放军第一野战军接触;1950
年2月,人民解放军进驻茂县,
茂县专署成立。同年4~5月,苏四次派代
表赴川西行署和茂县专署联系,表示欢迎解放军,拥护《共同纲领》。6月
11日,茂县专署派刘泳乡、彭玉鸣、戈一到黑水开展工作,苏将匪特的电
台上交了政府。10月,茂县专署副专员张承武率领代表团访问黑水,苏专
程赴维古迎接。张承武提出专署派工作组驻黑水事宜。苏表示赞同,
应负责安全。12月,四土临时工作委员会成立,苏任副主任。
1951年4月,苏派人到马尔康接国民党第二四九路军指挥部通讯处
长兼电台台长袁正宏携电台到黑水,
又派王泽郎去松岗将傳秉勋于5月
12日接入黑水,
傳到黑水后,于6月同台北国民党特务机关沟通联系。同
月,中共川西区党委统战部第一副部长任景龙率访问团到黑水,对苏
做了大量的、耐心细致的工作,望他交出匪特,苏犹豫不决。9月8日,四
土阿坝绰斯甲临时军政委员会成立,苏任委员。
1952年2月,傅秉勋在木苏设立总部,建立三道防线。3月,张承武再
赴黑水,动员其交出匪首;同月,天宝动员其出外参观,他不从。4月上旬,
台湾在黑水作首次空投;6月13日,台飞机再次窜入黑水,空投一些特
务、电台。14日,傳在木苏的所谓“总部”召开会议,苏前往参加;同日,工
作组在麻窝遭软禁;15日苏解除了对工作组的软禁。6月20日,由傅的
作战处长率 500 余人在瓦钵梁子向解放军开火,武力解决黑水问题已不
可避免。6月下旬,解放军“黑水前线指挥部”成立。7月20日,人民解放
军在空军的配合下,从东西两线向黑水发起猛烈进攻,其势锐不可挡。苏
败后率百余名青壮年土兵躲进森林长达数十天,经多方争取,
直到9月
13日才投诚。9月16日,天宝专程赴麻窝,邀苏到芦花参加正在召开的黑
水第二届人民代表大会。9月18日,黑水区行委会成立,苏当选为委员。
月21日,苏作为少数民族参观团成员离黑赴内地参观。在成都参加了省
的国庆三周年观礼和四川省人民政府成立庆祝大会,
受到省领导的接见。
在重庆,贺龙专门接见了参观团全体成员。
2666



阿坝州志
在」
。
| 12月,苏参加自治区首届代表会议,并被任命为州人委副秘书长。翌
年,苏被派往若尔盖协助清匪工作,起了积极作用;9月返黑交出了隐藏
的国民党中队长两名。
1953年10月1日,苏在北京参加了国庆4周年观礼,随后,参加中
国人民赴朝鲜慰问团。11月,
苏作为中央慰问团三分团副团长到理县慰
问。1956年,苏当选为政协阿坝州第一届委员会副主席,后当选为四川省
人民委员、省政协常委。
. . ,
: 1957年11月,苏告假一年赴藏朝佛。惜其妻高丽华、长子苏家邦、
子苏希圣、小女杨卓满及随行十余人,途经甘、青,于12月抵拉萨。在拉萨
期间,苏去布达拉宫等处颂经拜佛,并受到达赖的接见。次年1月,苏一
行到达中印边境亚东;2月,抵锡金首都甘托克;春节后到达印度噶伦堡,
在噶伦堡参拜了几佛教寺庙后,
苏一行到加尔各答。苏到印后,接受台
湾“少将军衔不在职”待遇的供俸,并与台湾“驻印联络组”等组织挂上了
钩。苏希圣、苏家邦于1959年底抵台湾,
分别在台的空军、陆军及特务专
门学校受训,期满后留在军中服役。1959年3月和5月,蒋介石、蒋经国
父子分别写信给苏对其大加赞扬。达赖叛逃至印后,委苏为“汉藏反共同
盟”副主席、“难民委员会代表”、“议会议员”。1960年蒋介石封他为“川康
甘青反攻大陆总指挥”
等职。
| 1959年6月18日,阿坝州人委、阿坝州政协举行扩大会议,一致通
过撤销销苏州人民代表、州人委委员、州政协副主席等职,并建议省人大和
省政协罢免其省人委委员及政协常委等职。
1964年,苏赴台接其侄子和儿子,未果。1967年10月,苏希圣、苏家
邦离台返印。
在印期间,苏与达赖在西藏问题上产生了分歧,苏坚持“西藏从来不
是一个独立国家”的立场,达赖之兄嘉乐顿珠为制裁苏,指控其侄子是
台潜印特务,二苏被印政府关押一年多,于1971年获释后迁居加拿大。次
年,苏偕妻女亦迁加拿大。至此,台随即停发了其薪俸,苏只得靠加政府提
供的养老金度日。
1975年4月,蒋介石去世,苏应邀参加了加拿大悼念团再次赴台,
2667
-
*
-
1
:
:
.



人物志
共
留半月返回;同年,苏之妻高丽华病故。
苏于1980年借其侄苏希圣离加回国探亲。10月13日抵蓉,
受到有
关部门领导的热情接待;随后回到家乡与亲人团聚;
后又到甘肃探亲访
友,朝拜了著名的拉卜楞寺,见到了当时在甘肃视察的班禅副委员长。是
年底,苏赴京参观,分别受到全国政协副主席李维汉、全国人大副委员长
乌兰夫、阿沛·阿旺晋美及国家民委副主任杨东生的接见。在中国
的“爱国一家,爱国不分先后,既往不咎,来去自由”等民族统战政策的感
召下,苏于1981年元月定居成都,
实现了其“落叶归根”的夙愿。同年4
月,苏应邀出席四川省政协四届三次全委会,并当选为常委。他对党和人
民的信任,倍感鼓舞,衷心希望国外藏胞早日回国与亲人团聚。他再三表
示要在有生之年为促进各民族的进一步团结、实现祖国统一和四化建设
贡献力量。
1981年12月12日8时,苏因患肺癌,经多方医治无效,在四川省人
民医院逝世。按苏生前遗嘱,其遗体火化于阿坝查理寺。
米·王真
(1897~1981年)
米·王真,又名拖窝王真,男,藏族,马尔康县脚木足乡人。清光绪二
十三年(1897年)出生于角各洛(今大西木尔巴)洛斯沟大头人家。幼时曾
在木都寺学习藏文5年余。
清宣统二年(1910 年),米·王真到牙尔珠(今康山乡牙尔珠村)大头
人米,肯拉(米·王真的舅父)家上门为婿。
民国3年,米开始从政,他以和气待人,施以小恩小惠笼络民心。谁
家缺粮缺钱找他借,他都以高利贷形式给予满足,家人(奴隶)在吃粮上,
他也不容许下属在定量中加以克扣。这样,他很快在所属百姓中树立了威
信和得到拥护。
民国17年,松岗土司三郎彭措被下属大头人木尔宗·王真杀死,松
岗土司陷入了无土司治理的混乱局面。次年,米·王真兼任了松岗土司沙
2668



阿坝州志
佐官寨的大管家,从而成为松岗土八大头人之一。由于无土司,松岗土政
由各大头人轮流代理。各大头人各自为霸,各持己见,各找靠山,各大头人
也感到,这个局面如此下去也不是长久办法。通过会商,决定迎请一土司
继位。米·王真对一部分头人主张由阿坝米土司之子继位,一部分头人
主张由黑水头人苏永和的侄儿继位,暗中串联一部分头人,极力主张由和
自己关系密切的卓克基土司索观瀛代理土政。由于意见不统一,土司人选
问题一次次都未能落实下来。
民国24~25年,中国工农红军北上进入四土驻留期间,米·王真加
入了国民党卓克基、松岗、党坝三土游击司令索观瀛以武力和断绝
止红军北上的行动,除率土兵参加阻击红军,还将自己的寨楼及粮食全部
烧毁。
| 民国32年,苏希圣继任了松岗土司位,结束了松岗长达15 余年无土
司的局面。米·王真仍为沙佐官寨的大管家。
民国36年,米·王真作为土司的副总指挥之一,参加了土司苏希圣
为解决自嘎尔上、下(今壤塘县境内上壤塘与马尔康县日部接境一带地
区)的人对松岗辖区四大坝偷牛盗马、抢劫侵扰的“讨伐”行动。战后,在家
中盛宴庆贺土司“胜利”归来。
民国37年,黑水头人苏永和与阿坝土官华尔功臣烈为争夺地盘而交
战,米·王真率土兵 50 余人前去支持黑水,苏永和任命他为作战参谋。
马尔康解放前夕,米·王真看清形势已不可逆转,表示拥护解放。
1951年8月13日马尔康和平解放,他同年及次年先后当选为四土阿坝
绰斯甲临时军政委员会人民代表,松岗行政委员会副主席兼四大坝剿匪
生产委员会主任。
1953年,米·王真正式参加工作。此后到1955年间,他曾先后当选
为四川省藏族自治区委员、四土办事处委员兼调解委员会主任和工作队
队长。
| 1956年初,马尔康地区,少数上层人士酝酿发动武装叛乱,米·王真
也以模糊的认识与女婿勒尔吾等人密谋,突袭暗杀驻牙尔珠的工作组人
员。当他随人民政府组织的参观团前往外地参观访问后,沿途所见所闻,
2669
员



人物:志
使他对新中国和人民政府有了深刻认识,
意识到与之作对只能于自己不
利。5月,成立政协马尔康委员会,他出任副主席。
从1956年至1989年间,米·王真连续担任政协马尔康县委员会第
一届至第九届副主席。同时,还先后当选为政协四川省委员会委员、
政协
阿坝州委员会委员、常委;州、县人民代表、县人委委员、县革委委员等职。
1989年12月28日,米·王真因病治疗无效逝世。
张子宜
(1893~1981年)
张子宜,男,汉族,又名张传义,四川省宣汉县人,生于清光绪十九年
(1893年)十二月。其父为小手工业者,靠推水烟手艺谋生,信奉天主教。
张幼时曾在宣汉天主堂、达县中法学校读书5年余。16岁时,加入当地袍
哥组织,拜师习武,喝酒盟誓、行义结友。
清宣统三年(1911年)十一月,王维舟率东乡保路同志军起义入城。
张随从起义军投入了赶走知县吴異,光复东乡的革命。民国3年,其父亲
送他到明月场拜再玉高医生为师,学习中医6年余。此时,父亲去世,全
家生活重担压在了他肩上,开始单独行医。由于医技欠精,难以维持全家
生计,于民国 12 年伙同刘仲明、秦少鲁经商,但军阀年年混战,川局动荡
不安,经商3年多垮台,负债累累而坐牢半年余。
民国17年,他在宣汉禁烟查缉局局长杨闻直手下谋到一个卡员职,
在芭蕉场收取烟稅。次年,活动在芭蕉场一带的“川东游击军”领导王维
舟,派人与他取得联系,并亲自送进步书籍《游俄记》给他读。
由此,
受到进
步思想的影响,开始积极帮助游击队开展地下活动。该地军阀刘存厚为限
制游击队活动,对防区内流动人口盘查甚严。他将手中能在防区通行无阻
的贩烟证提供给游击队,使刘部屡遭游击队打击。为此,他受到刘部怀疑
审查。
民国22年10月,红四方面军抵达宣汉。11月在该地川东一带的游
击队改编为红 33军,张参加了红军。他先后在该军部经理处、会计科、政
2670
是有一
1



阿坝州志
治部工作。同时,国民党加紧了对红军的六次围剿,行营医院急需医务人
员,他调到医院,医院条件非常艰苦,药品奇缺。时值严冬,红军战士因缺
衣少药,患伤寒很多。他与院长贺保廷四处奔跑,采集草药熬汁防病治病,
使伤寒得到控制。有限的草药满足不了医院的需求,军政治委员洪陶尔派
他到官渡场购药。此时,敌对双方战事频繁,时呈拉锯状。归途中,他被敌
人抓住。审讯中,一口咬定自己是医生,并能熟练地用中医知识对答敌人
的发问,敌人抓不到把柄,由宣汉相熟的绅士向鼎轩保释出来,与红军失
去了联系。不久红军打回来,他又回到部队医院,投入紧张的战地救护工
作。
民国24年4月,红军四方面军撤离川陕革命根据地,他随军西渡嘉陵
江北上,于6月到达大金(今阿坝州金川县)。9月,红四方面军由草地转
而南下,33 军担负保卫苏区的任务,他随军转战于杂谷脑、马塘、卓克基
和大小金川一带。民国25年7月,红军撤离金川北上,王维舟找张谈话,
要他留下医治照料一批不能随军北上的伤病员,从此,留在了金川。
红军走后,张子宣离开金川辗转内地。在万县、
成都、新都一带飘流,
以行医、当雇员度日。几年后,张子宜同乡,廖炳文,(早年习武时廖和张拜
同一师门,有师兄之谊)任靖化(金川)县长,约他到靖化共事。于民国30
年张再度到金川,在廖手下任田赋管理处名誉主任。后张再次成家。以医
为业,医技浙精。
民国37年,张应卓克基土司索观瀛之邀到马尔康行医(张曾给金川
航把子杜铁樵继母医病,由介绍认识索)。1950年初,与药工肖仲连
在马尔康开设第一家中医药铺——六合堂国药铺”。
| 张医技精深,见识广博,明事理,博得索观瀛信任并尊为上宾。
民国
38 年秋“郭有隆事件”发生后,索为平被困三日之恨,一天深夜派人接去
张商量到理县请兵复仇之事。张见事关重大,为避免卓土百姓遭兵祸
炭,他对索以“请兵来打,还是打你的百姓”、“兵来时,不但要钱,而且要
粮,一切军需要你供给,驻进你这一块土,到时请来容易,送走就难了”、
“当勤于政事,爱护百姓,百姓才能安居乐业”晓以利害,使索放弃了原来
的打算。1951年8月,国民党残匪头子傳秉勋从黑水派人到卓土挑唆索
组织叛乱,针对索“我们这些人,横竖要死,不如现在把命拼了”的错误认
2671



人物志
识,他以“人民政府是讲信用的,既选你为主席(四土、绰斯甲地区临时工
作委员会副主席),相信你又怎会伤害你”的事实反驳和开导索,使其有
了清醒的认识,拒绝了傅要亲自与他面谈的要求,并主动写信给各土上层
人士,希望他们不要与傅联系。为此,马尔康解放后,四王阿坝绰斯甲临时
军政委员会成立,张当选为人民代表、调解委员会委员。1951年春,川西
行署茂县专署组织少数民族参观团去北京参观。索观瀛父子作为参观团
成员对此行担心害怕,张以陪同前往打消了索的顾虑。到重庆后,西南军
政委员会副主席王维舟要张子宜留在重庆工作。张以马尔康缺医少药谢
绝了政府给予的照顾。待索从北京归来后一同返回马尔康。
1958年10月,张子宜、张本林、邹卓立、杨家良等成立了马尔康县城
关镇联合诊所,张任所长。次年2月,全县卫生系统开展采风献方活动,
他以身作则,首先把确有疗效的验方、秘方整理出来捐给卫生科。
“文化大革命”中,张遭到迫害,但仍坚持工作,并撰写了“中医验方”
捐给党组织。1978年 12 月联合诊所撤销,成立了马尔康县城关卫生所。
他不顾年事已高,放弃组织给予的照顾继续坐堂问诊。1980年,他已病魔
“缠身,为避免“抱方长眠”,带病将历年的验方,秘方结合临床经验手抄整
理成册捐给卫生局。之后,他病情进一步加重,经多方医治无效,于1981
年9月27日病逝。
董振明
(1906~1982年)
董振明,原名才让敦柱,男,藏族,清光绪三十一年(1906 年)六月出
生在青海省乐斗北山(今青海省乐都县境内)一个农民家庭。因家境贫寒,
从小给牧主放羊,没上过学。15岁时,由于父亲去世,无钱下葬,被迫向当
地寺庙借了一袋粮食(大约50斤)。3年后,因还不起粮食被顶替给青海
省乐斗北山禅寺当和尚。因受不了劳役之苦,从寺庙逃到乐斗南山给一
牧主放牛。3年后被寺庙抓回。民国20年9月跟随9世班禅的一名堪布
到北京,给堪布做勤务,做一些担水、劈柴、做饭的家务事。民国22年2月
2672



阿坝州志
的一个晚上因私自出去看戏,被老堪布狠狠地打一顿,当晚便从堪布处逃
出,准备去内蒙古。因爬错了去山海关的火车,在锦州时被东北军扣住,成
了吕正操部(三十五军六九一团)的一名士兵。“七·七”芦沟桥事变后,董
振明所在部队改编成人民自卫军,次年又改编成八路军。
董振明参加八路军后,马步芳的部队抄了他的老家,并扬言要抓他弟
弟当壮丁。其母亲和弟弟被迫逃到了甘肃省天竹县天堂乡瞿特山。后
董振明一直把甘肃省天竹县天堂乡作为自己的籍贯。
民国27年3月,加入中国共产党,先后担任过翼中人民自卫军副排
长、排长、翼中军区二大队副连长,翼中南进支队特务连连长,冀鲁豫九分
区十六团特务连连长、十六团十连连长、建国县大队副大队长、翼鲁豫军
区二十旅副营长、团副参谋长、六十军一七八八师五三四团参谋长等职。
10 余年南征北战,他多次受伤,特别是民国38年攻打太原时负伤特重,
脚部、脑部和腰部多处中弹,腰部几乎致残。虽经治愈,已不适长:
于1950年转到地方工作,担任过中央贸易部干部学校总务科长、中央民
委交际处副处长,川、康、甘、青四川省工作团委员等职。1956年,因平叛
斗争的需要,董振明重返军营,担任成都军区藏民团团长,率部进阿坝州
草地平叛。1958年7月前线指挥作战时再次负伤,鼻部大出血,被送进五
十三医院治疗。因战事紧急,伤未痊又回到前线,在担架上指挥剿匪战斗。
近20年的军旅生涯,董振明参加过大小战斗(战役)近百次。其中包
括较有影响的“百团大战”中,他作为连长,因指挥机灵,作战勇敢受物质
奖励一次;民国29年晋中战役中,他带领一个连,歼敌一个中队,
受到上
级嘉奖。根据他的战功,1956年7月30日被授予中国人民解放军中校军
7年6月18日,成都军区司令员贺炳炎、政委李井泉授予他三级
独立自由勋章和三级解放勋章各一枚。
阿坝草地平叛结束后,1961年5月,出任阿坝州政协主席。1961年
10月调任阿坝州人委副州长。1982年12月7日在茂县因脑溢血逝世,终
年76岁。
衔。1957年6月18
2673



人物志
..
李春芳::
(1915~1982年)
,
..
李春芳,汉族,民国4年生于湖南省永顺县西乡中坝村玛瑙湖一户贫
农家庭。7至18岁在家劳动,19岁参加革命。先后任少共湘鄂川黔省委
团校连长、少共龙桑县委宣传部长及龙山县巡视团主任、县苏维埃委员、
区游击队指导员、少共区委书记等职。民国24年10月调中国工农红军第
二方面军二军团政治部宣传队任组长、新兵团指导员等职。民国25年调
六军团政治部宣传队任组长,参加了长征。7月,过草地时因患病掉队流
落阿坝。以乞讨、帮人、当娃子(农奴)维持生活,历尽艰辛。民国30年,下
阿坝土官石扎的娃子卓玛(藏族)丈夫死后,聂之管家叶列甲将其抓去给
卓玛上门(入教)当娃子。民国32年,李夫妇不堪忍受土宮压榨逃至卓
原籍绰斯甲嘎里(今金川县三嘎里乡四甲壁村),以讨口、帮人为生。后虽
尽有少量土地,但生活仍贫困如洗。李在湖南务农时善观物候总结气象
规律,在二嘎里亦总结当天气变化规律,能较准确预测天气,得到当地藏
民尊重,
虽不识藏文、佛经,仍被称为“仁增活佛”或“温布(宗教职名)。
| 1950年12月,
绰斯甲、四土(今马尔康县)和平解放。1951年初,李随
茂县专区(今阿坝州)四士参观团到成都等地参观,并出席川西区
族各界代表会议。在成都时与川西军区后勤部负责人,
原红二军团司令部
事务长张德胜和川西行政公署公安厅长、原红二军团司令部作战科长谷
志标相遇。谷书面介绍李到茂县专区公安处长王春清处。为清剿残匪、争
取中上层人士,协助地方干部发动群众,王将他派回绰斯甲工作。1952年
月,中共茂县地委书记梁生林将李介绍到中共绰斯甲工作委员会工
作,先后在地委工作团和工委办公室担任统战、秘书职务。后任中寨工作
队队长、上寨工作队队长。1956年绰斯甲建县后,任县政协副秘书长兼
上赛区区长,负责统战工作。1958年,奉命深入匪穴争取叛匪头子苍旺洛
投降。李只身一人,手无寸铁,不顾生命危险上山向苍宣讲政策,苍拒降,
被击毙。1959年,撤掉斯甲县,上赛区划归壤塘县,他仍任壤塘县政协常
2674
-



阿坝州志
委兼副秘书长至1966年。
| 1966年5月至11月底,壤塘县结合“文化大革命”开展“四清”运动,
李被错划为“
统战对象”,
每月仅发给 20 来元生活费,并备受歧视和侮辱。
此间,李生活乐观,坚信党组织终会澄清事实。
| 1978年中共十一届三中全会后,落实干部政策,恢复了他的干部身
份和待遇。他用落实政策补发的工资为四甲醛的村民赠送礼品、向贫困户
赠送用具或接济现金。1981年,患难与共的妻子去世后,他患直肠癌和尿
路结石症入医院治疗,不吭一声。由于年老体衰,
多次手术,病情恶化。临
终前嘱附亲人死后不要请喇嘛念经超度,火化后,骨灰撒在地里。1982年
11月15日,经抢救无效去世。
邓宇 兰
(1920~1982年)
离 角亲
邓宇兰,女,汉族,生于1920年3月12日,小金县(原懋功县)八角乡
人。
民国24年红军长征到懋功,建立县、乡苏维埃政权,打土豪分田地,
开展轰轰烈烈的土地革命运动。邓宇兰的父亲邓鸿基任八角乡苏维埃主
席,母亲刘二姐为妇女委员,夫妇二人带领群众投身革命洪流。
懋功后,国民党反动势力疯狂反扑,邓的父母于当年6月30日晚在八
乡沃叶沟遇难。当时,年仅15岁的邓宇兰带着12岁的弟弟邓有福在乡亲
们帮助下,
含泪埋葬了父母,在后山的岩洞栖生。
邓宇兰、邓有福姐弟俩为报杀父之仇,投亲丹巴县半扇门。民国24年
10月邓有福加入了儿童团,邓宇兰参加了中国工农红军第四方面军,随
军长征。
入伍后,在长征途中爬雪山、过草地,历尽艰苦,经受了革命的严峻考
验。于民国25年 12月在陕西省西安市三元镇红四军供给被服厂加入了
中国共产党。民国26年在延安延长县妇女营二连担任青年干事,在延安
鲁迅师范担任妇女干事工作。在任青年干事期间,积极参加大生产运动,
2675
上



人物志
被评为劳动模范,
受到奖励。同年9月担任陕北军事部卫生队医务员,在
延安边区党校学习,再次被评为开荒生产劳动模范。民国28 年10月担任
淮南五支队后方留守处文化教员。民国29年1月任该支队教导大队队
长,5月任淮南党委少先队队长。翌年11月任淮南独立四团后方军需
副指导员。3个月后任该团卫生队指导员;
民国34年9月任淮南总部独
立旅后方招待所指导员。民国36年11月任华东局野战总部留守处三处
三中队党支部书记。1949年11月任济南铁路局政治直属科组织干事。
1950年1月任托儿所所长。1952年11月任济南铁路局政治部直属科主
任人事干事。1953年10月任济南铁路局旅行服务招待所副所长。1
5月任上海铁路局供应处南京供应段副段长。1956年1月后,担任中共上
海铁路局南京分局机关总支副书记、监察委员会副书记、生活部长及工会
副主席等职。1963年1月回南京军区离职修养。1982年9月逝世,终年
62岁。
杨东 生
(1918~1982年)
| 杨东生,名东周,又名协锐东周,男,藏族,金川县集乡雅京村人。父
亲是绰斯甲土司的神职官员郎松的科巴(娃子),母亲是绰斯甲大头人阿
江的家人(奴隶)。幼当和尚习识藏文。10岁时,随母迁至卡拉脚为头人阿
江放羊,由于他天资聪慧,阿江去党坝入赘时,将他作随身跟班(男)带
去党坝。
民国24年 10月,红四方面军在周山开展宣传工作,建立苏维埃政
权,他的表叔勒乌尔甲参加革命,担任格勒得沙革命周山区委书记,兄德
格桑根是大金省军区番民骑兵连班长。党坝与周山隔河相望,他向往红
军,借故离开阿江到周山,与姐姐阿初一起参加红军,改名杨东生。在红五
军团团部和中共绰斯甲县委担任翻译。民国25年1月,加入共青团,旋
进大金省委党校学习。5月,进入康北甘孜,担任博巴革命政府巡视员。7
月,随红军北上,与中央红军会师后,先后在四方面军党校二队
2676



阿坝州志
校少数民族班和14 班学习。民国27年8月加入中国共产党,从延安调
华中新四军彭雪枫六支队工作,活动于豫皖苏边区,担任青年干事兼二中
队指导员。后因抗日游击战争需要从事电台报务工作。民国33年,
任新
四军四师二十六团电台台长;翌年10月,任豫皖苏军区司令部二电台队
长。1946年,任盐阜独立三十一旅电台队长。民国35年11月,任华东野
战军十纵队(后为十二纵队)司令部报话队长,在苏北、皖北坚持敌后斗
争。民国37年,
参加淮海战役。1950年7月,随西藏工作团第一分团入
藏。旋任西康省邓柯县军代表。自1953年1月起,先后担任中共西藏工
委组织部副部长、中共西藏工委副书记、西藏自治区党委书记、自治区副
主席、自治区政协副主席、自治区人大常委主任和国家民委副主任、全国
政协常务委员。1982年11月13日因病在京去世,终年64岁。
王萌 三
(1906~1982年)
-
王荫三,字瑞槐,出生于理番厅杂谷脑镇,祖籍陕西省三原县。先祖于
清乾隆年间因“金川军务”
入川,后定居杂谷版,祖父一代曾是专做“番”
(今川、甘、青藏区草地)生意的大商贾,经营边茶、布匹、皮毛,因渡黄河失
事,资财尽失而家道中落。其父王裕丰为清秀才,执教于杂谷脑私塾,积劳
早逝,遗下王萌三弟兄三人,靠母王何氏作针线谋生。
王幼读私塾,继进薛城高小,毕业后,经高益斋(杂谷屯守备)通过
尔(杨森的英国顾问)介绍,进入“四川陆军教导队”学习。杨森下野后,其
教导队遣散。王赴彭县江防军补充大队任分队长,继调骑兵连作“差遣”。
民国17年任高益斋创办的威州“军事教导队”分队长。不久高被县长
李守白突袭杀害,教导队被解除武装。王再赴彭县,进入沪继勋旅长创办
的“军事政治学校”学习。此间他参加了校內共产党组织的一些活动,并且
填写了入党申请表。在曹爽秋、包子健、李宗林等人的领导下,军政学校讲
授了《马克思主义浅说》、《唯物史观》、《剩余价值》、《共产主义 ABC》等內
容,还教唱红军歌曲。学校因白色恐怖而宣布解散。当时地下党领导人宣
2677



人物志
布:“只要你们以后对党的信念不变,哪怕在国民党当了师旅团长,日后都
可以为党效力”。王回到了杂谷脑后不久,领导了蓬溪暴动,结果失败,
原有关系也从此中断。
民国 18 年,王任理番县杂谷脑小学校长。民国20年任杂谷脑团总。
由于仗义疏财,广结朋友,成为杂谷脑著名的清水袍哥大爷。不久又当上
杂谷脑区区长。民国21年被屯殖督办署委为“夷务委员”,参与了来苏械
斗(今理县米亚罗区)的调解活动和松岗杀死土司高襄一案的善后工作。
民国24年,王荫三区长卸任,改任主任区员,不久便辞职从商。民国
25年,理番县县长李守白叫其递交“窃名状”告发票开允,因贾曾私刻王
等理县名人私章告发李守白贪污脈款,王托辞推委,李恼怒,认为王为高
益斋余党,就用杀高的办法,派军队采取突然袭击的办法妄图诛杀王。
因走漏消息,被杂谷脑武装群众击毙数名保安队员而告失败。其后,王先
后任理番县财务委员、县参议会议员。民国27年被委任为国民党县党部
干事,实际上他未曾加入国民党,又被 164师师长彭煥章委任为师部高级
参议官。民国35年任理县银行监事长、经理。民国36年任参议会副议长。
王成为理县军政界举足轻重的人物,他先后在国民党军政要员中结
识了一些权贵,他与民主党派中的黄炎培、黄瑾怀等人有过交往。在袍哥
方面先后担任杂谷脑掌实权的副舵把子,马塘正能把子并兼掌松岗码头
的挂名副舵把子,
成都市部分街区“群英社”
的副舵把子,人称王大爷。在
“四王”的少数民族中影响也较深。当时持有王名片则可以从大小金川安
全通行到成都。
王利用其社会地位与影响保护过一些进步人士,救济过不少过往商
旅以及穷人。抗战期间,他保护过从延安派往川西北做地下工作的万鹏
飞。他是理县抗日时期捐献最多的人。
解放战争时期,地下党组织曾多次匿名向他寄来《新华日报》,地下党
川西五组的周先德曾写信要他“率夷胞起义”。
| 民国38年冬理县成立“反共救国军”,一些人策划在威州集中后开往
娘子岭布防以接应成都溃军,为了针制杂谷脑异己势力,贾开允诱选王为
“反共保民委员会副主任委员。不久传来成都和平解放的消息。王在县
2678



阿坝州志
fi
长姚佑民召开的威州会议上积极支持效法邓锡侯、潘文华、刘文辉起义的
主张。在姚佑民、贾开允、车肇威、杨绳武、桑梓保、倪树森等人的认同下,
理县上层人物同意通电起义,正式成立了“理县和平解放委员会”。
王副
主任委员,会后即通电起义,并请灌县临时县长王元枢转告人民解放军
184师林彬师长:理县宣布自动解放,欢迎解放军光临。几天以后,风云变
幻,大部分上层人士听说胡宗南的 38 军即将从茂县打来而避险奔离威
州。王仍坚持在威州做有关起义的工作,积极组织人员与解放军联系。
下的人员及当地群众推他为解放委员会主任。正当国民党 38 军将要占
威州的危急时刻,解放军184师骑兵连奔赴威州,王即率众举行了欢迎仪
式。威州解放初,王大力协助先到达的军事代表任成宣、乔亚等人,又召
薛城的桑梓侯、杨绳武两团迅速返威州,配合解放军进军茂县。由于行动
勇猛,38军投降。此时王负责支前工作,积极宣传共产党的政策,稳定地
方治安。1950年夏天,大小金发生叛乱,王受任到米亚罗区工作,主要
进军疏导,宣传并动员藏胞参加支前。同年任理县人民代表、政协副主席
和首届茂县专区政协常委。1951年夏,大小金第二次叛乱,王在地委书记
梁生林及县长张振福的鼓励下再度去宣传动员群众,稳定地方秩序,
大力
支前运输并协助剿匪禁烟工作,成绩突出,是年秋应地委邀请,梁生林亲
笔写信,地县多次电促他到茂县参加了专区政府工作。
1953年王先后被任命为四川省藏族自治区人民政府委员、州政协常
委、州抗美援朝和平委员会秘书长、州中苏友协常务理事。多次担任过州、
县人民代表。还担任过州经济处副处长、州级机关修建委员会负责人、刷
马公路筑路大队长、州商业局副局长。1982年9月3日病逝,享年77岁。
李德刚
(1924~1983年)
李德刚,原名仁青,藏族,信奉藏传佛教,黑水县慈坝乡人,识藏文,通
汉话。幼时被松潘县李尔康收为义子后改用李德刚名。民国32年,李继
任父亲李林马慈坝土官位。5月,在李尔康的扶持下,李德刚、胡光烈等
2679



人物志
在热务沟成立“复兴大同公社”李任社长。8月5日,李尔康被国民党中统
特务、松潘县县长任和平指使马全寿杀害,暴发松南事件。李为义父报仇,
率百姓百余人,经太平攻打镇江关,打死保安队 30 余人,并抄了杨泽夫的
家。
李同兄为争夺地盘,从民国35年起,多次攻打乌木树。
民国37年,终
将其兄打死,械斗中烧毁房屋几幢,死伤百姓几十人。
民国38年,在茂县经李作昌介绍参加青帮,排行老三。同年12月,
胡宗南派遣副师长刘宗禹携电台潜入黑水,刘到茂县后,李庚即前往参加
联络会议,商议反共计划。
1950年6月,他会见何本初,由何介绍参加袍哥,任大爷。同年参加
何组织的“十六区人民反共救国自卫军”,委任为“大队副司令”。6月,第
二四九路第三纵队副司令兼参谋陈治进,由第八纵队司令张定华送去慈
坝常住。陈善于窥测和献殷勤,深得李太太的好感,大小事情都得听:
之意见,因而能左右李德刚。9月,何本初到慈坝,委李任“川康反共救国
军第二纵队”副司令和“川康反共救国委”委员。国民党“中华人民反共突
击军第二0四路”司令,周迅予在靖懋制造武装叛乱前,派理番县县长宋
文彬到黑水活动,李表示欢迎周前来黑水,说如随员不多,可供两、三年经
费和粮食。
1951年5月12日,傅秉勋潜逃到黑水,几天后便派第十三纵队司令
周明秋去慈坝联络,李表示愿意真诚与傅合作。6月,收容股匪李兴阳十
余人,委他为大队长,又将周明秋在热务沟、松平沟所收的35名土匪拉入
他的势力。7月,傅秉勋派情报处长谢石文、周明秋、参谋处第二科长岑海
文,补给处科长赵恩九常住李德刚官寨,以便控制李,当傅看出苏永和处
于动摇之中,认为苏不可靠,便于7月21日派第十一纵队少将司令冯旅
萍和警卫支队队长宁中文前往慈坝为傅秉勋逃窜该地作准备和安排退
路。李满口答应。9月,何本初去阿坝派宋文彬命李“组织武装,待机而
动”。嗣后,李在陈治进的策划下,同龙坝、知木林、皮石派来的代表订立
“反共同盟”如不打共军者罚酒、猪票等,盟约每人各执一张,以此为凭。
| 1952年3月,傅去慈坝活动,经周明秋、岑海文的策划,李拜傅为干
2680



阿坝州志
爹,在经堂磕头举行仪式,傳即给李黄金一两,傳并邀李之父林玛吃血
酒,傳当即委李为“川康边区反共突击军总队司令”。傅住了十多日临走
前,再给黄金一两,并令李设法将周明秋、岑海文送去麦洁。后傳秉勋派
冯振华及电台台长蔚庭携电台一部前往慈坝。傅部被歼后,李直接与毛人
凤联系。4月,李先后两次派贾朝坤通司镇江关联络王光宗并委为大队
长,扩大势力。同时,收松潘会道门头子白启龙为手下的大队长。5月,收
留曾有三并委为支队长。6月,台湾在木苏空投后,傅秉勋送给李德刚卡
宾枪1支,子弹 15 箱,电台1部。蒋介石照片一张、黄金3两,拉拢李继
续与其合作反共。李在傳的鼓动之下,调集两个大队在山上修筑工事十
余天,当解放军进军到慈时,李配合张定华、陈治进部在菩萨山及海子
一带,出动五百余残兵阻击解放军。8月20日,解放军占领慈坝,击毙张
定华、陈治进,俘冯旅萍和六纵队副司令邓永年。9月20日,李带领残匪
80 余众及妻小经麦扎卡龙沟逃往龙包山荣昌土官处,与毛牛沟朗介商议
攻打松潘、南坪,所需枪弹由慈坝供给,并委毛牛沟后寺郎克邓真喇嘛
为支队长,后李逃往草地,与盘据在堰口地区的匪特第十纵队司令刘华
初和土司华尔谦,谋划准备继续搞暴乱反攻黑水,李充任刘之副司令,
毛人凤电台令匪特马良赠送给李大洋 500 元。
1953年,解放军进军草地,李在国民党残余的煽动下,继续与人民解
放军对抗。3月29日,唐克一战,解放军歼敌300 余骑,马良残部被击溃。
此时,李已失去依托,不得不回到毛牛沟郎介士官处隐藏。4月29日,在
大雪山森林內将李德刚俘获。
1953年,李参加工作后,任松潘县政协委员。1956年,调州政协,为州
政协委员并担任秘书。历任阿坝州政协二、三、四、五届委员、秘书,六、七
届常委、副秘书长。1980年为四川省政协第五届委员。
1983年7月21日,因患肝癌在成都逝世。
14
E-
2681



人物志
杨德富
(1923~1984年)
杨德富,男,藏族,
民国 12 年生于今甘孜州炉霍县休寓区海子乡。父
亲杨文方,系贫苦牧民。两岁时母亲邓那姆去世。稍长,为维持生计于民
国21年去西康糕饼房作学徒。民国25年父和后母到靖化(今金川县)租
個土地维持生活。异乡飘泊,家境贫寒,备受欺凌与剥削。1950年以做缝
手艺兼务农耕为生。解放后,作为农村依靠对象培养为积极分子。1951
年1月召开的靖化县农民代表会议被指定为代表。会议期间,靖、懋发生
土匪暴乱,县人民政府奉令撤往丹巴。为地方人民政府机关安全撤离靖
化,他将个人安危置之度外,于丹札木路口设盘查哨,盘查过往行人,维
持地方治安,监视土匪活动。懋功(今小金县)平叛基本结束,部份土匪
窜入靖化,形势恶化后,他才藏于地窖和周家山。1951年6月,解放军
靖化县人民政府机关工作人员返回靖化县城。他随即又投入到了平叛清
匪工作中。
解放初期,一支队首长郎耀清任命他为当时建立的第一支区干队负
责人。1951年7月,任沙耳乡清匪生产委员会主任。他工作积极,踏实肯
千,深受群众拥护。在工作中特别注意和培养了许多少数民族干部,争取
中、上层人士参加工作。对敌斗争立场坚定,清匪生产、支前运输、收缴枪
支等工作中坚决执行党的政策。任沙耳乡清匪生产委员会主任期间,每月
工资仅50公斤粮食,虽家里缺粮,却将大部份工资、粮用作补助外出清匪
人员。工作中经常起表率作用,带领群众翻山越岭清剿,捕捉土匪。深入
发动群众,在支前运输和生产工作中按时按量完成各项任务,被评为全
县清剿土匪和生产模范。1952年率慰问团赴黑水前线慰问。1955年加入
中国共产党。在剿匪中,曾被土匪包围在区政府内,杨带领干部民兵,冒
着生命危险,顽强战斗,打败了土匪,保卫了新生的革命政权,保护了千
部、群众的生命安全。至1958年间,曾任二区区长、区委书记。1958年任
中共大金县委畜牧部副部长。1959年国营牧场(卡苏)的牧畜被叛乱分
12682
「不是



阿坝州志
子抢光,他带领工作组冒着生命危险追查清理,从内到州外认真工作,
追回了被抢牲畜,使国家财产未受损失。1964年任县商业局局长。1966
年任中共城关区委副书记。1973 后任县委财贸部副部长,县革委副主
任。
1981年5月21日,金川县第五届人民代表大会第一次会议上当选
为金川县人民政府县长。在任县长期间,组织了街道的整修,修筑了新、老
街间道路,将陡坡铺设为混凝土阶梯,安设了钢管护栏,群众誉为功在
千秋的德政。1982年3月因病离职,1984年3月病逝,终年61岁。
米 树森
(1900~1984年)
米树森,男,回族,祖籍陕西渭南,客籍四川松潘县城关镇,其祖先
为元世祖忽必烈探马赤军,随忽必烈征战进入松州后编入民籍,留驻屯
垦。松潘清真上寺伊麻目,掌教阿。解放后,历任松潘县人民政府副县
长,州人委委员,四、五、六届省人民代表和常委、六届省政协常委、全国伊
协常委。
| 清光绪二十六年(1900 年),米树森出生于松潘县城中街一农民家
庭。清光绪三十一年至宣统三年(1906~1911年),就读于松潘国立小学
初小班。毕业后,进松潘清真北寺习读阿拉伯文兼汉古文,
民国17年毕业
穿衣(相当于阿文大学程度)。任松潘清真北寺掌教阿訇,因其德才兼备、
品学兼优、当地回民誉为“米新阿司”。民国36年,因病辞职,在家休息。这
期间,曾任中国伊斯兰教抗日救国协会松潘分会第三董事长;中国伊斯兰
青年协会松潘支会理事长。民国37年至1951年,任松潘清真上寺掌教阿
旬,并参加松潘解放委员会,为迎接共产党解放松潘做了一定工作。
1951年至1953年,米树森任松潘县城关区副区长、区长。指挥修复
通远桥。1953年6月,任命为四川省阿坝藏族自治区人民政府委员,并多
次任县、州人民代表、政协委员、常委等职。1952年以来,米先后三次同任
太和、志远前往黑水、草地及毛儿盖宣传民族宗教政策,慰问支前民兵、
2683



人物志
太和、鄧志远前往黑水、草地及毛儿盖宣传民族宗教政策,慰问支前民兵、
民工。1953年,地委组织部长志远,县长任太和为米挂一黑底红字巨幅
匾额“群众爱之”。
1954年至1966年,历任松潘县副县长,主管文化、教育、卫生及交通
工作。其间,1956年被任命为阿坝藏族自治区粮食局副局长。同年,
毕业
于西南民院政治一班。并先后任瓦(切)松(潘)、松(潘)茂(县)、漳(腊)黄
(龙)公路筑路大队指挥。
| 1955年12月,出席中国伊斯兰教协会第二次全国代表大会,受到
毛泽东、朱德等中央领导人接见。此后,又于1957年、1962年、1963 年三
次出席了伊斯兰全国代表大会,并当选为该协会常委。
“文化大革命”中,遭批斗、游街,停发工资。1978年中共十一届三中
全会后,党和人民政府为米树森平反,恢复了他的政治、经济待遇。出任松
潘县政协副主席、省人大第四、五届常委、省政协常委等职,1984年因病
逝世。
马有德
(1897~1985年)
-
-
马有德,男,撒拉族,籍贯青海省循化县白庄乡。信仰伊斯兰教,教名
乃莫萨。清光绪二十三年(1897年)十一月出生。13岁时迫于生计随父母
流落来阿坝墨额部落,在格尔登寺院附近定居。以帮工随帮运送货物养
家糊口,饥度岁月。
民国17年,马有德利用自己帮工积攒的钱开始经商。规模不断扩大,
到20世纪40年代,马有德逐渐成为阿坝县较有声望的商业资本家兼牧
主,并以雄厚的资本被列入县“八大商人”之列。
民国28 年夏,马有德与苏
世昌等回商组成阿坝县最早的伊斯兰教学董会,修建了阿坝县第一座清
真寺,阿坝地区伊斯兰教念经、礼拜制度走上正规化。民国30年,马在阿
坝县城关创办了其地历史上第一家私塾,免费招收当地回汉学生6人,
与其子女共同学习文化。民国35年,中阿坝流行班疹伤寒,马用自己的资
2684



阿坝州志
金为被驱赶在阿坝隔离的患者亲自发放粮、茶、盐等救济物资。
| 解放初期,马主动协助政府工作组,
在地方民族宗教上层中宣传党的
政策。1951年抗美援朝时期,他响应政府号召,自愿购买公债券 7000 元,
属阿坝购买最大金额。同年,任阿坝县民族小学“建校委员会”委员,
参加
筹建党和政府在阿坝县创建的第一所学校,并任该校副校长。1952 黑水
战役时期,他派长子马良俊赶上自己的 80 多头牦牛,
带帮工运送物资支
援前线。又腾出自己的房舍、铺面给民贸公司使用,协助其在阿坝打开商
贸工作局面,并帮助民贸公司运送物资。一次在为民贸公司驮运货物途
中,到贾洛乡东北嘎曲河畔,两驮(四箱)银元掉入河中,马立即组织人
全力打捞未果。为使政府利益不受损失,将自己的现款如数付给了民
司。1953年驻军修建营房之时,他配合政府,动员当地群众帮助筹集建材
和军需草料。1954年8月,马又以民主人士身份当选为(阿坝县)人民政
府委员。1956年11月14日,被任命为阿坝县税务局第一任局长。1957年
同部分民主人士发起倡建草原电站活动,马投资3万银元,为修建阿坝
县第一座电站做出了重要贡献。
1958年,被政府派往北京等地参观学习,
受到中央领导接见。1959
年,阿坝县实行“公私合营”,他将自己在县城、麦昆乡、麦尔玛等地的牲畜
就地入股,响应政府号召。并把自己在县城的60余间房舍全部借给藏锋
公社作食堂、仓库之用。同年出席全国工商联会议。1960年,任阿坝县国
营牧场场长、县政协常委。1961年8月,当选为县政协副主席,
连任至
1969年。同年,经政府动员,借出人民币 1000 元支援城关居民建设。1979
年7月下旬,县政协正式恢复工作后,再次当选为阿坝县政协主席。
1985年2月22日,在阿坝县病逝,享年88岁。
高 爱民
(1923~1986年)
高爱民,藏名依官,又名扎西玉珍,女、藏族,理县来苏沟人。
民国以来,梭磨土司绝嗣,来苏沟头人争雄相互残杀,黑水头人苏永
2685



人物志
和乘机卷入,械斗不断。来苏九头人中,除米亚罗、夹壁二头人后继有人
外,其余头人皆举家而亡。夹壁头人斯高让留下了车斯格伦和依官俩姐
妹。后姐姐车斯格伦嫁给承袭米亚罗头人的苍旺勒尔乌为妻。依官则由
她娘娘龙坝太太作主,三四岁便与苏永和之长子苏家邦(三尔甲兵)结为
娃娃亲而住苏永和家。
依官虽父母早亡,但从小过着土司、头人家优裕生活。受的是出人头
地的礼仪教育。并同苏家邦一道在家庭教师教习下学习藏文。依官自幼
聪慧,又比苏家邦长两岁,所习礼仪、藏文都比苏家邦学得好,博得苏一家
人的好感。逐步养成了任性、好强的性格。又因寄人篱下而形成善思索、
心眼多的性格。
民国30年依官 18岁了。苏永和为他们正式举行了结婚仪式。迁往
央壁,苏家邦承袭了夹壁头人,以便直接控制来苏于苏民手中。时值来苏
沟打冤家之后,县府为控制这一地区,委派了当地的孙根尔甲为团总(乡
长)。孙氏根子为百姓,又无突出业绩按当地旧习是不能为头人的。苏永
和早有控制来苏之心,便派人活动,离间孙与百姓间关系。又夹壁喇嘛寺
(三母单另寺)历来为头人所控制,头人也是寺庙的大施主。依官虔诚信
佛,从佛教活动中通过喇嘛之口树苏家的威信。终于在民国29年,孙根
尔甲听命县府之令收缴公粮之机,大肆掠夺百姓财物,来苏群众说“我们
从来未给官府纳过捐、粮,
是孙根尔甲勾结官府勒索我们”。这样孙根尔甲
终被暗杀。下来苏五沟便为苏家邦统治创造了条件。苏家邦、依官到夹壁
后。趁米珍县长出巡“四王”
之机,要狭要当下来苏乡长,终达目的。上来
苏头人则是依官姐夫苍旺,他生性懦弱、老实,也完全在苏、依控制之中。
依官结婚后无生育,
这就引起了家庭矛盾。苏家邦在来苏站稳脚根
后,行为开始放肆,依官受冷落。当苏家邦提出要纳侄女为妾后,依官更为
气愤,便公开以苏的乱伦,不堪为头人,大造舆论;加上苏从黑水带的几个
随从在下面胡作非为,这样黑水与来苏旧有的矛盾和新的不满,使依官的
威信日益上升。
正在家庭矛盾激化之时,中国人民解放军已开始向西南进军。国民党
理县政府组织了以屯兵为骨干的“反共救国军”。来苏沟也早在苏永和的
2686



阿坝州志
授意下,令各户购买了枪枝。
民国38年底,苏家邦与苍旺勒尔乌在夹壁召
集来苏沟群众会议,拟建阻击解放的武装。依官笃信佛教,定要找喇嘛批
索卦而定。经找高僧佐真喇嘛扯索卦,说:“不能打、也不能跑,
否则来苏沟
生灵俱灭”。于是依官听从佛的指意,激烈主张就地静观形势发展,百姓也
信佛,不敢违背菩萨指意,苏家邦见状,只得只身逃到黑水。
理县解放后,随着对进军“四王”工作的开展,中共茂县地委副书记梁
森林等在杂谷脑宴请“四土”土司、头人,宣讲全国解放的形势和共产党的
民族政策。依官表示欢迎解放军。理县县长张振福对依官的鲜明态度给
予赞赏,鼓励说:“要当好一个地方的首领,只有爱那里的人民,才会得到
人民的拥护”。依宫深受教育,一再表示拥护人民政府,并在政府的领导下
搞好来苏沟的治安和生产。按当地的习惯,若遇所崇敬的汉族朋友或官
员,便请求赐名,张振福在高的一再请求下,赐名“高爱民”。
高爱民是善接受新东西的人。在建立自治政权时,积极向群众宣传
共产党的民族政策。1951年11月,当上下来苏分别建立自治区
高爱民被任命为下来苏自治区区长职务(县辖区)。后又选为县人民委员
会委员。1952年4月,县妇女联合会建立时,调任县妇联主任,后调州妇
联任福利部部长。
1957年7月,在苏永和的唆使下,与苏氏父子去西藏朝佛。1958年1
月去印度大吉岭。
1959年,国民党台湾当局派人去印度活动,鼓吹逃印藏胞去。对高
爱民以安排读书、工作为诱饵,引诱去台,因高会汉语、懂英、印语、通藏
文、善交际的特点。安排为中央电台对外播音员。高以台湾无藏族喇嘛寺
庙为由而加以拒绝。而此时,苏氏父子已定去台,因此,苏家邦与高爱民用
翻。苏氏父子去台。未给高留下分文。高为生计,借过去与寺庙的关系,
迁新德里与白玉寺活佛白玛洛布妍居。以后又正式与多竹青活佛结婚,加
入了印度籍。
凭她对佛教的虔诚而在印度参加了“世界佛教协会”,并以“世界佛
协”成员的身份到过英国、瑞士、美国等国参与考察宗教的活动。
在印期间,对国内的情况也非常关注,见有西藏藏胞总爱打听国内情
2687
高



人物志
-
况,特别是西藏的情况。1983年7月回四川理县、马尔康、红原等地探亲、
访友一月余。州、县人民政府有关领导会见她,并安排汽车由她支配去探
亲、访友。她详细询问了30来年的情况,也亲眼见到了家乡的变化。她深
为感慨的是,她所生活过的来苏沟、过去械斗、仇杀、几乎灭绝。现在人民
生活水平大大提高。当亲友们劝她,“党和政府的政策好,欢迎你们回来,
你应当机立断,回国定居”。她也曾满口应承,将回印度处理好家庭财产就
回国定居。但一想到回国仍只身一人,深感无所依靠,又有许多烦恼而犹
豫不决。
| 回印后又遇丈夫出走,财产散失,佣人离去,更感孤独、凄凉,终于
1986年病故新德里,享年63岁。
李朝忠
(?~1988年)
-
-
李朝忠,汉族,四川省三台县人,中共党员,少时曾读过私塾和小学,
在绵阳高级农校农艺科学习。1955年赴成都高级农校调干班学习。1957
年进阿坝州,在茂县农技站任技术员。先后在土门富顺乡槽木大队、南
新别立大队蹲点推广农业技术。1963年经济困难时期,他拿出自己的 700
元帮助槽木大队发展生产。他的农技成就赢得了社会的关注,全州先后有
800 余人前来参观。甘孜、凉山、宜宾、雅安等地区的农业科技人员也前往
考察。
李 30 多年扎根山区,刻苦钻研现代农业科学技术,热情培养少数民
族科技队伍,开展技术咨询,写出农业科学论文 30 余篇。其中《绿肥作用
大,用地养地夺高产》等4篇分别在省、州、县、区召开的绿肥现场会上交
流;《高山改造潜力大,三粮两肥创吨粮》等9篇学术文章分别在《岷山
报》、《阿坝科技》、《茂汶科技》报刊上发表。另有 16 篇被选为农技员培训
教材,其中《阿坝州粮食作物栽培教材》
受到中共阿坝州委、州人民政府
的奖励。1980年被评为农艺师。1983年评为全国少数民族地区先进科技
工作者。1984年评为民族团结先进个人,出席四川省政府表彰会。
2688
-
29



| 阿坝州志
| 1971年在茂汶农技站负责农技工作。1978年任站长。1982年调茂
县人民政府工作,曾任政协阿坝州第六届委员会委员,
茂县第六届人民
代表,第七、八届人民政府副县长。1988年1月31日带队去安县作农牧
业科技考察,归途中在灌县遇车祸殉职。
板登斯基
(1907~1988年)
板登斯基,藏族,信奉藏传佛教,黑水县泽盖乡人。幼时在家劳动,成
年后靠帮人背运等维持全家生活。曾去马尔康、梭磨、大金、小金等地做过
大烟生意。民国19年春中芦花头人将沙板沟头人安登暗杀,安登之妻纳
日管在逃回麻窝时,23岁的板登斯基在械斗中冒着生命危险背纳日管逃
出沙板沟,使纳日管脱险,故取得纳日管的信任。尔后便当了纳日管、
高阳
平的管家。民国24年,参与阻击红军北上抗日
1950年6月,黑水解放前夕,茂县专署派工作组进入黑水后,经说服
争取,启发教育,板登斯基逐渐靠近工作组组,经常主动反映情况,帮助开展
工作。1951年9月,板登斯基代表高阳平到马塘参加四土临时军政委员
会召开的代表会议。回县后,几次劝说苏永和、高阳平不要与解放军对抗。
1952年6月,
台北飞机在木苏空投得逞,
黑水局势急剧变化时,板登斯基
于7月7日派人将工作组同志安全护送去马尔康汇报工作,还令其护送
人员不要听信土匪谣言,不要与解放军对抗。解放军从马河坝进入黑水向
芦花进军时,板登斯基把泽盖的人马带到山上,并命令不准放枪打解放
军。解放军到泽盖后,他很快就把群众说服动员回家。7月23日,板登斯
组织浴汝等地群众筑路,恢复桥梁。使解放军得以顺利前进。
1952年9月,板登斯基任黑水行政委员会委员,10月从北京等地参
观回县后,任黑水县人民政府建设科科长。1954年去西南民族学院学习。
1956年4月,板登斯基任黑水县政协主席,10月参加黑水县第二届人民
代表会议,任县人委委员,同月由政协主席调整为政协副主席,以后历任
黑水第二、三、四、五、七届政协副主席职务。在民主改革,平息叛乱等运动
2689



人物志
中,做过大量有益的工作。1981年2月,板登斯基出席第四届黑水县人民
代表大会,选为人大常委委员。1988年5月11日,板登斯基病逝于芦花,
终年81岁。
罗让尼玛
(1925~1990年)
罗让尼玛,
又名央金仲格比俄郎,男,藏族,
民国16年5月11日出生
千松潘草地阿米塘(今若尔盖县热尔米塘村)一个牧民家庭。因家境贫寒,
民国 33年,8岁时罗让尼玛便出家到若尔盖格尔底寺院当和尚,其间他
先在格尔底寺院学完了藏文基础知识,由于成绩优良,
民国33 年又前往
西藏继续深造。17岁的罗让尼玛初在哲蚌寺学习,
毕业后先后在扎西伦
布寺,甲决更清寺、
常彭复清寺、拉卜楞寺学习医学(包括人兽医知识)、天
文、哲学、内明学、诗学、
声明学。通过答辩,取得各科格西学位。民国38
年,
罗让尼玛从西藏返回纳摩格尔底寺。1950年,24岁的罗让尼玛又上青
海的朵让寺,夏河拉卜楞寺继续深造诗学、声明学、逻辑学。4年后学成返
回纳摩格尔底寺,至此,
罗让尼玛在天文、医学、文学、哲学、内明学、诗学
等九大学门获得格西学位。
1958年10月,民主改革时期,他被遣送回家,在纳木区红星公社一
大队当记分员。1960年4月,被安排在纳木区红星公社兽防站工作,并担
任站长职务。从此,他便着手研究藏兽医学。同时还研究本地区各类牲畜
常见病的防病治病方法和措施。在实际工作中,他非常重视理论与实践的
结合,用科学的方法进行试验,对每一种病历进行了认真的观察和研究,
积极尝试新的医疗方法,并取得了可喜成就,使当时流行的很多疾病得到
了及时治疗。他和他的助手们,积极动手,土法上马,用土办法进行试验,
克服了资金短缺、没有仪器设备的困难。他还经常到群众中去进行调查研
究,收集民间经验,经过反复实践,总结出一套既符合科学道理、又符合当
地情况的治疗方法,即《藏兽医验方选》和《中草药治疗牲畜病疫的几个验
方选》。在实际工作中,他把自己总结出来的经验同其它民族的先进经验
2690



阿坝州志
进行比较和研究,取长补短,吸收了许多汉兽医方面的宝贵经验,以充实
藏兽医中的不足。通过几十年的研究和实践,马在藏兽医区域取得了丰硕
的成果。《藏族民间常用兽医药物》、《藏兽医药物理论研究》、《藏兽医验
方选》、《中草药治疗牲畜病疫的几个验方选》、《藏族民间常见病治疗》、
《高原中草药治疗手册》(合著)、《藏兽医经验选编》等专著总结了他几十
年的研究成果。其中《藏兽医验方选》和《中草药治疗牲畜病疫的几个验方
选》两部专著获全国科技成果奖。此外,还编写了《药物的认识》、《自采
自制药》、《药效介绍》、《药物配方》、《病畜诊断》、《预防传染病》、《治疗
法》、《马、牛、羊及幼畜的几种治疗方法》等专著。同时还发明了藏药的针
剂,麻醉剂以及手术治疗法。整理出版的古典藏医专著《医方四续》、《无垢
晶串》已被广泛用于临床,治疗效果显著。
在红星公社兽防站工作期间,罗让尼玛除积极从事兽医研究外,还注
意对其它人员进行科技和文化培训,并于1960年5月亲手创办了红星公
社藏兽医学校,1970年改为红星公社“五·七学校”。1975年6月,若尔
盖县委决定红星公社五·七学校改办成若尔盖县五·七藏文学校,从此,
便以较正规的办学形式,在全县范围内开展多种内容的文化技术培训活
动,并广泛招收外地学员。从1960年至1980年,该校共为四川、甘肃、青
海、云南、内蒙、新疆等地培训了藏医、藏兽医等专业技术人员4507人。
1982年,州政府决定将若尔盖县藏文中学改为阿坝州若尔盖藏文中学。
罗让尼玛继续担任校长。在教学工作中,他从实际出发,先后亲自编写和
指导编写《藏语文基础》、《藏文文法》、《三十颂》、《青史论》、《正字法》、《诗
学》、《词藻学》、《
声明学》、《地理学》、《天文学》、《工艺学》、《数学》、《生物
学》、《化学》、《历史》、《体育》、《哲学》等藏文小学教材五种,中学教材 13
种和专业学校教材十多种。这些教材曾广泛征求了全国各少数民族大专
院校的意见,经有关专家、教授、学者、专业研究员、大中专学校的教师审
定:“这样的教材。有创新、完全可以做中专和大专的教材”。
为了提高教学质量,丰富文化生活,他还编写了剧本《松赞干布诞
生传》、《吐米桑布扎传》、《文成公主》、《泊尼尔公主》、《郎萨姑娘》、《宇·
安元丹贡布传》、《卓娃桑姆》、《诺桑王传》、《智美更登》、《瞿岭大战》、《达
12691



人物志
岭大战》、《邓岭大战》、《(格萨尔诞生传》、《赛马登位》、《阿达拉姆传》、《月
美王传》、《青颈鸟故事》等。
罗让尼玛不仅在科研、教育工作中孜孜以求,辛勤耕耘。而且在政治
上积极进步,多次要求加入中国共产党。他在入党申请书中这样写到“我
决不是因为贪图名利地位而申请入党,而是为了能成为一个“一心为公”
的无产者,为畜牧兽医事业作出贡献,为革命献出自己的一切”。1971年8
月,加入中国共产党。
由于罗让尼玛在科研和教学工作中的突出贡献。1987年国务院授予
他“全国劳动模范”金质奖章一枚。1988年全国科协授予他“为发展民族
科学文化技术做出贡献者”奖励。几十年来,罗先后受到国家级、省级、州
级和县级奖励 32 次。由于他的成就和影响,先后成为全国科协代表、
全国
兽医理论学会会员、全国藏兽医学会会员、全省科协常委、省中兽医特约
研究员、州教育学会会员、州兽医学会常委、县科协主任、县藏兽医学会理
事长。四川省第五届人民代表大会代表、阿坝州第二次、第三次党员代表
大会代表、政协阿坝州第六、七、八届委员会委员。1990年5月8日,因病
在若尔盖逝世,终年63岁。
-
-
-
白马 足
(1937~1990年)
白马足,又名甲甲,男,藏族,若尔盖县陈列乡卡机岗(今冻列村)人。
民国26年8月出生于一个贫农家庭,1956年参加工作,先后在人民银
行、农业银行若尔盖县支行和下辖的纳木、降扎、铁布营业所担任农金员、
出纳兼守库员。
| 1956年,在发生武装叛乱的严峻时刻,白马足坚定地跟随中国共产
党,冒着杀头及株连家人的危险,
首批自愿到州民干校学习,开始了革命
生涯。由于在1956年和1959年若尔盖县的两次平叛斗争中,他深入群众
宣传党的民族政策,与反对民主改革、搞民族分裂活动的叛乱分子进行了
针锋相对的斗争,
受到区政府一等嘉奖。“文革”时期,他坚守出纳、守库岗
2692



阿坝州志
位,坚持制度,保证了库款安全。民改初期,许多内地来的汉族干部在藏区
工作,语言和生活出现不同程度的困难。为给汉族干部创造一个良好的
工作和生活条件,促进民族团结,他从一点一滴做起,除作好翻译工作,还
经常教他们学藏语;不会骑马,下乡时主动备马,牵马、喂马;生活上包揽
挑水、劈柴、做饭等活;不懂农活就手把手地教他们耕作。六七十年代若尔
盖交通不便,送报表是件苦差,正值严冬,大雪份飞,他总是抢在汉族同志
之前,徒步往返 280多公里,按时完成送报表的任务。
| 1985年,他被确诊患有食道癌,但依然坚持在出纳、守库岗位上。由
于他一生热爱出纳工作,刻苦钻研业务,兢兢业业,
尽心尽职,先后数次被
县支行评为先进工作者。1989年荣获农业银行四川省分行颁发的“二十
一年出纳工作无差错”荣誉证书。
1989年在西藏发生骚乱和北京发生动乱期间,自觉维护民族团结,
在思想和行动上与党中央保持一致,帮助藏、汉族同志搞好团结,当地群
众赞扬他是民族团结的模范。
1990年6月25日 23 时许,歹徒唐波、李海、彭勇密谋抢劫县支行铁
布营业所库款,当时该所正在改建营业用房,暂时租用铁布邮电所旧房办
公,歹徒们持刀、锯皮、子弹等作案工具,趁白马足外出解便的短暂时间,
削损厨房门框,搞开暗锁,分别潜入与金库相通的厨房和金库房内,当他
返回,开门见唐波在房內,既历声责问,“你到这里来干什么?知不知道这
是什么地方!”唐谎称:“我不知道,我父亲打我,想在这里躲一下。”白一边
说:这是银行,不准任何人住宿。走!跟我到派出所去”。一边警觉地进入
金库查看,刚进金库门、隐藏在金库屋內的李、彭二人立即向白扑来,白一
个箭步冲向床边取枪自卫,李趁势扑上去把他按在床上,从他的腰背部连
刺数刀,白奋力翻身起来,一面冲向金库外的厨房用藏语呼救,一面拉动
枪机,李见状即用左手将白拦腰抱住,用左手指卡住枪机,白用力推弹上
牌未成,卡伤了李的手指。这时白已身负重伤,鲜血染红了衣服和地板,但
他仍然顽强地用脚踢,避厨房门想冲出去。唐害怕惊动四邻,一手卡住白
颈部,一手用围巾捂住白的嘴,白奋力搏斗,用嘴咬伤了唐的左手腕,
这时
彭用藏刀猛力刺入白的左肩下,刀尖深达胸肺部,白已力不能支,背靠厨
2693



人物志
房门慢慢往下蹲,但他仍然顽强地张嘴意欲呼喊,唐立即又用三棱刮刀在
白的左侧肋部猛刺一刀。白与3个歹徒英勇搏斗达20多分钟,腰身和头
部一共被砍、刺38刀,终因开放性血气胸当场壮烈牺牲;双手还紧紧抱
住“五六”式步枪,用鲜血和生命保卫了银行 30 余万元巨款未受损失。案
发后,经州、县公安参战干警连续奋战几昼夜,3名歹徒被捉拿归案,绳之
以法。
白马足在国家财产遭到侵犯的关键时刻,履行了他生前“人在库在,
人在钱在”的誓言,成为金融战线的楷模。四川省人民政府批准白马是为
革命烈士;
中共四川省委追认白为中国共产党正式党员;中国农业银行总
行追授他为“全国农村金融卫士”称号;并号召全行干部职工向白马足同
志学习;人民银行四川省分行和农行四川省分行,分别发出《关于向“二兰
式”英雄白马足同志学习的通知》,农行四川省分行并追授白马足为”农村
金融先进工作者;”农行阿坝州中心支行授予他“阿坝州农村金融卫士”称
号,人行阿坝州分行授予他“阿坝州金融卫士”称号;农行若尔盖县支行授
予他“若尔盖县农村金融卫士”称号。在宣传和学习活动中,农行阿坝州中
心支行创作了歌颂白马足的藏族舞蹈《高原忠魂》,在赴北京演出中,
获得全国农村金融系统首届文艺表演最佳节目奖。
周明清
(1945~1990年)
周明清,
曾用名周开良,男,藏族,
民国34年2月25日出生于马尔康
县松岗乡一户农民家庭。幼时家境贫寒,出生不到9个月,父亲就去世。
全家人的生活就靠母亲一人租种别人的田地、帮别人做工以及织一些花
带变卖来维持。
1953年5月,9岁的周明清进入松岗民族小学学习,由于他学习成绩
优秀。当年便从一册跳到四册,以后又转到马尔康县民族中心校读高小,
在马尔康中学读初中和高中期间,他一直享受着人民助学金。他不仅在学
校虚心接受教育,还积极参加社会活动,从小就跟着母亲去开会,还参加
2694



阿坝州志
过农村的“彻底反封建运动”、“社会主义教育运动”和“三反运动”。所以觉
悟提高快,并于1961年5月加入了共产主义青年团。
1964年9月,他以优异的成绩考入中国人民大学新闻系摄影专业。
进校不久,“文化大革命”开始。1967年出现停课闹革命,周对此颇感不
解,便回家消谣。1968年3月学校实现了大联合开始复课闹革命,他才
返回学校。可不久学校又出现武斗,并不断升级,他对武斗不满,于是便
于7月份再次回家逍遥,这次他在家住了3个月。10份军宣队进校后,学
校秩序开始恢复正常,校方来电催他回校。他回校后,淡泊于各种政治
活动,潜心学习,直到毕业。
1971年9月,周被分配回马尔康县工作,凡12年。其间他先在中共
马尔康县委宣传部搞新闻报道,1979年5月到县委办公室任秘书。1981
年4月任县委宣传部部长。在宣传部工作期间,他结合民族地区的实际,
充分利用广播、电视、黑板报、墙报等舆论阵地,宣传党的方针政策报道本
县的新人新事,较好的发挥了“喉舌”作用。在办公室工作时,严于律已,不
谋私利,尽心尽力地为县委各部门搞好后勤服务工作、热心为各部门排忧
解难,
受到领导和同事们的好评。
| 1983年8月,任中共小金县委副书记,不久又出任代理县长、县长。
在县政府期间,他以身作则,首先带领一班人,深入到机关和农村调查研
究, 具情。在掌握第一手资料的基础上,制定出小金县经济发展战略
和规划,并坚定不移地为实现经济规划而努力工作。其间于1985年9月
至1986年7月,受中共阿坝州委安排在四川大学经济管理系学习经济管
理。
1987年12月,在阿坝州第六届人民代表大会上,周明清被选为阿坝
州人民政府副州长,主要分管文教卫生工作。
1990年4月,周明清到中共四川省委党校参加省委组织部举办的
“第七期地厅级干部读书班”学习,较系统地学习了马克思主义的基本理
论。7月学习结束后,在返回阿坝州的途中,行至梭磨附近因车祸身亡,
终年45岁。
2695



人物志
二、人物简介
上
林坡喇嘛 名赫洛意西,松潘县毛儿盖人,生卒年月不详。清咸丰十
年(1860年),松潘发生一系列重大事件中,林坡喇嘛成为重要人物。后人
对他的评价多有争议(据查,当地民间、史藉及口碑与有些史书文献记载
相冲突)。清同治四年(1865年),清廷封他为二品堪布。为州境唯一被朝
廷正式授封的最高级堪布。
周天受 字百禄,懋功(今小金)营盘街人,回族。其父周文喜,养五
子三女,长子周天受、次子周天孚、三子周天培、四子周天柱、五子周天
禄。三女名字不祥。周天受弟兄因家境贫困,便背井离乡,到外地谋生。
道光年间他同二弟天孚、三弟天培一起加入清军。咸丰元年(1851年)太
平天国起义军起事,随广西提督向荣所率清军到广西镇压太平军,先后
转战湖南、湖北,在江南立功,
受封为沙拉吗依巴图鲁。咸丰五年(1855
年)皖南战事告急,江西巡抚张向时已升任钦差大臣的向荣求援。受向
荣命率军赴援,攻占宁城。咸丰六年他率清军进攻太平军,在花桥、西溪获
胜,接着进军泾县,在双坑寺获胜,攻陷太平军占领的县城。后在攻占宁城
进军石岭万安街与太平军作战中,连连获胜,被清廷授予总兵衔。
年奉命支援福建总兵,适太平军占领陵阳镇。他深夜火攻烧毁太平军军
营、致使太平军失利。咸丰八年(1858年)奉命调往浙江支援福兴,驻守禮
州,扼守漳树坪,当太平军败撤龙游时,他派部下修筑工事防守,并亲率人
马追击太平军到汤溪宣平。适军力单薄,因其弟周天培助战获胜而被清廷
提升为提督,办理浙江军务。他严守浙江金华,命弟天培攻陷武义,会合江
南大营清军攻陷永康。张蒂弹劾他居功骄傲,士兵抢掠被免职,但清
廷仍用其勇,令他参战。当他接连攻克增云、宣平、温州后,浙江巡抚端
奏称他援浙有功称张蒂之弹劾系冤枉,复被起用。浙江战事平息后,周天
受命弟周天培、总兵饶廷选等进援福建,攻陷浦城。咸丰十年(1860年)浙
江战事激烈,太平军消灭清军江南大营。他在进军泾县中因太平军势强,
阻断清军的运粮草道路,他集结城中居民万余,发誓“以身殉国”,在庙埠
2696



阿坝州志
亲率人马守北门蔗适天降大雨,火药无法点燃,太平军攻占庙埠,战斗中
他被太平军击毙。清廷赐予骑都尉,兼云骑尉职。
周天培 系周天受之三弟,他从行伍起到广西征讨太平天国起义军,
被提拔为守务,一直是向荣(曾任四川提督、广西提督、钦差大臣)的部将。
咸丰六年(1856年)攻打高资蔡家窑坝西有功,封为御勇巴图鲁。咸丰七
年他率军攻破东坝平宝堰,连战邹山、尖山、溧水,在镇江虎头被推为贵州
定乡协副将,攻占瓜州后被赐封总兵衔。咸丰八年奉命支援云南鹤丽镇总
兵,在未陵关、江陵南门外战事中有战绩,
受钦差大臣和春之命,奔赴浙江
支援其兄周天受,并在进攻武义、龙泉和江西宁城争夺战中获胜。
咸丰九年,他奉命攻打太平军,参与江南军务张国梁所指挥的浦口之
战。太平军在双阳萧家圩修筑战壕,从伏州调集大队人马阻击清军,他分
兵攻击,三战三胜,击败太平军而升任湖北提督,防守浦口。是年冬天太平
军英王陈玉成调十万人马攻打浦口,切断他所率清军后路,在战斗中阵
亡。旋被清廷封为太子少保,赐予都尉兼二骑尉世职。清廷念其弟兄三人
精忠效力,令成都和懋功两地合修祠堂祭祀他们。
周天尊在道光年间加入清军后,一直跟随其兄周天受在长江下游
与太平军作战中转战南北,被提为保参,留江苏候用。咸丰九年(1859年)
副将石玉龙在泾县南山岭阵亡,他引军百里增援,在张家渡获胜,以勇敢
善战驰名。在支援金坛战斗中,周天孚汇合各路清军解了金坛之围。咸丰
年三月,太平军侍王李世贤率部进攻金坛,周天孚因弹尽粮绝,被太平
军內应杀死。清廷赐封他为总兵并赐都尉世界。
董汉卿,映秀中滩堡人。清宣统三年(1911年)九月,
四川保路同志
会西路同志军第五路军统领。姚宝珊委董汉卿任统领,令其带董绍铺等数
十人与水磨袍哥魏建平、龙溪汤辉武等数十人会合并在中滩堡吊桥上剪
去长毛辫,短发上系根红布条叫“号头子”,作为同志军造反标记,在董的
领导下一夜之间行程近百里,黎明前到达汶川县城(绵虎),大队冲到衙门
口。闻上巡警队长马万顺,当场将其刺死。又抓住知县关念谷,董汉卿令
其游街鸣锣,安抚百姓。翌日绵码头杀猪宰羊,在里坪乱仙庙大办袍哥
会,为董统领庆功。同时又大量引进各村寨藏羌汉同胞“入留”当袍哥,组
2697



人物志
成一支新的藏羌同志军。由索土司统领。不久,索代康自卧龙、三江亲率
兵 300余人,偕同姚统领的映、漩同志军一道奔赴崇宁、灌县攻打清军
二十七标王铸仁部。
当同志军围攻困守在灌县胥家乡龙家湾的残溃清军时,董汉卿请得
姚的允准,带董吉三、董仲三等几个贴心人直赴清营对话,迫令投降。巡防
军自请人少,设伏请汉卿受礼纳降。汉卿在还礼瞬间,埋伏开枪洞穿其胸
脯。吉三、仲三等人手刃清军数人,从血泊中夺回汉卿尸体。后安葬于映
秀枫香树下,继卜葬于二台山下大坪。民国元年4月,四川都督府特送来
兰底黑字火焰區,以表彰董汉卿为辛亥革命献身的功绩。
| 刘凤明(1874~1912年) 小金县美兴乡人。8岁时去营盘街文昌宫
读私塾,5年读完“四书”、“五经”。清光绪二十九年(1903年),入都司衙门
学习武艺。光绪三十二年经懋功(今小金)武场考试,以三枪三箭皆中取额
武秀才。宣统三年(1911年),成都保路同志会首领尹昌衡委李维明为懋
功保路同志分会乡军营营长。刘参加乡军,李维明委刘带领乡军。民国元
年正月,懋功保路同志分会奉令开往成都。大军抵达灌县时,首战告捷,
赵尔丰军队惨败,同志军乘胜攻打成都。不料,部队至崇宁县(今鄞县唐
昌镇)时,被清军调集重兵团团包围,经三昼夜激战,士兵死伤甚多。刘在
敌众我寡,粮尽弹绝之时,坚持战斗。在突围中,身先士卒,翻越城墙时中
弹死亡,时年39岁。
蒙春辉 松潘回民,生于清同治年间,卒于民国5年。清代贡生,自
光绪元年主教岷山书院,戊戌变法后任松潘厅视学,对发展地方教育事
业,培养少数民族人材贡献较大,备受民众赞誉。
李明远 羌族,茂县土门区东兴乡四坪村人。少时读私塾,民国24年
红四方面军长征过茂县,向川军“土门封锁线”发起总攻。守赤土坡的
川军张北斗营,凭借防守阵地居高控要,仗恃装备精良,顽固抵抗。此时,
红军战士由李明远带路,绕道青林峰,出奇不意地从敌后发起进攻,取得
了突破“土门封锁线”的胜利。战斗结束,李明远被选为四坪村苏维埃主
席,后又选为土门区苏维埃主席。
李积极发动群众筹粮运粮,护送伤员,建
立游击队,保卫苏维埃政权。7月红军离开土门,李明远留下组织地方武
2698



阿坝州志
装坚持斗争。不久,国民党二十九军纠集地主豪绅开始反扑,残酷杀害苏
维埃干部和伤残红军。一次,李明远去富顺乡鱼厅沟联络工作,被叛徒出
卖。李被捕后,国民党军要他供出游击队、苏维埃干部,他义正
绝,国民党军队施展各种酷刑,李昏迷数次,从未向敌人吐露半点真情。敌
人在惊惶中将李处死,行刑时,他怒斥敌人,壮烈牺牲。
尹志基(1915~1935年)男,藏族,
金川县马尔邦乡独脚沟村人。
民国24年10月参加红军。在对敌斗争中机智勇敢,曾只身跟踪通匪之
徒,于深山中将其巧捕。在弄清匪部人员、装备、防范情报后,带领红军进
山剿匪,一举成功,缴获不少枪支弹药和肉食。他悉心侦察,带领红军准
无误地挖开地主窖藏财物,为处于极度困难的红军补充给养。后因病不能
继续工作,
由两名红军战士护送回家疗养。土匪对他惧怕万分,又恨之入
骨。民国24年的一个深夜,匪众从后山窜出,偷袭入室,将他活活打死在
病床上,家产洗劫一空。1979年,由金川县革命委员会追认为烈士。
布卡尔格·江根(1905~1936年)男,藏族,
金川县河东乡照壁
山人。体魄强壮,善骑射,略通汉语,在藏族青年中有较高的威信。民国24
年,受命组建“格勒得沙革命军”时被任命为总司令,配合红军主力部队,
在与土司武装和国民党军队余松琳部的战斗中屡立战功,尤以绰斯甲保
卫战和围歼绥靖后山民团的战斗中表现出色。民国25年春,在丹巴配合
红军主力阻击敌李抱冰部北犯,战绩优异,受到红军大金军区表扬。同年
在包围沙耳股匪的战斗中,因匪徒深夜呼喊红军口号突围,
革命军新战士
缺乏作战经验,匪徒脫逃而致战斗失利。西北联邦政府裁判部执行张国焘
的左倾路线,不信任藏族指挥员,指责革命军用藏语阵前喊话,并逐之
通敌,冤杀3名官兵,并追究领导责任。遂将统帅 2000余人的总司令秘密
杀害,时年31岁。1978年中共十一届三中全会后,澄清史实,对江根作出
了公证的历史结论。
甲尔各·切克生(1886~1936年) 藏族,
金川县集乡周山村人。
民国5年到西藏哲蚌寺学经,获格西学位,回家担任给土司索卦(问下)
的僧人。民国24年,在周山参加红军,积极向群众宣传红军政策,动员藏
族青壮年参加红军。后担任绰斯甲县周山乡苏维埃主席,组织群众与红军
2699



人物志
-
鲁
并肩战斗,三次击败土匪头人联军对苏维埃的武装进攻。民国25年红军
撤离周山北上,他服从组织决定,留下坚持工作,安置几十名重伤病员。后
被卷土重来的土司武装抓捕,施以酷刑,他毫不屈服。大义凛然地警告敌
人:“红军一定要回来,杀红军的人一定要还债!”在被押往周山途中,怒斥
匪徒:“你们作恶定遭恶报!”
并呼喊“拥护红军!”、“拥护苏维埃!”、“拥护
格勒得沙革命政府!”即遭匪徒枪杀。遗体被匪抛入河中。卒年50岁。1979
年金川县革命委员会追认为革命烈士。
高狗妹(1892~1936年)原名高友珍,女,汉族,祖籍陕西省西安
市。金川县喀尔乡复兴村人。父亲是裁缝,生活贫困。为使女儿易于养
而又名“狗妹”。民国24年,红军长征驻留绥靖,狗妹投身革命,参加红
四军并担任乡苏维埃內务委员。
其办事果断,极富口才,号召力强,深得群
众敬爱。当年底与村苏维埃陈主席(名不详)结成夫妻。翌年初,丈夫被土
匪杀害。她化悲痛为力量,革命意志益坚。红军军粮无着,她心急如焚,动
员曾为当地富豪高洪魁(时逃至后山为匪)修建房屋的雷木匠说出高埋藏
粮食财物地窖位置,起窖后将粮财充公支援红军。民国25年7月,红军
撤离绥靖北上,她奉令留守,照顾红军伤病员。土匪蜂涌出山逞狂,高发现
地窖被掘,刑逼雷招认起容主使人。7月25日晨,高将正在护理红军伤病
员的高狗妹捆绑押至空白沟,令狗妹在石包上坐下,尚未坐稳,高即用柴
斧背猛砸狗妹后脑,顿时脑浆进溢,壮烈牺牲。因睡势猖狂暴尸荒野无
人敢去收敛掩埋。1979年,高狗妹被金川县革命委员会追认为革命烈士。
杨俊扎西 19世纪80年代出生在青海果洛木巴桑土官齐桑家中。
识藏文,信奉藏传佛教格鲁派。约20世纪初年,应邀前往阿坝,给墨额第
13 世土官贡波索郎之独女华尔精朵绒措(19世纪末~1936年)入赘为
夫。成为墨额部落第 14 世大土官。杨款墨额土官后,以其超众的口才和
办事能力赢得土官贡波索郎和妻子的信任和重用,逐渐于23岁时正式掌
握了墨额部落大权。民国16 年,杨经若尔盖县纳摩格尔登寺温布介绍,与
青海军阀马步芳取得联系,并向其头,寻找到了有力的军事靠山。当年,
他们用甘肃省夏河土官和拉卜楞寺再度向阿坝扩张的紧张局势和马步芳
强大的军事实力作后盾,兵不血刃,使安斗8寨(共16 小寨)约500多户,
2700



阿坝州志
2250 人墨额头。民国18年,原属西康省昌德县的麦注游牧部落,因
反抗清兵赵尔丰和川军镇压失败,陆续经阿秀色达,青海省果洛逃往阿
附近,受到墨额土官杨的招抚。先派其在阿坝南面山后暂住,后因黑水苏
永和势力侵入,命麦注迁往色地塘一带居住,并有不少甘孜德格地区藏
陆续迁来,
成为墨额最大的一个头部落。同时,杨还招抚安置了因衰落
而迁散的麦尔玛地区诸小部落,统一发展成为麦尔玛部落。还利用与果洛
木巴桑的关系,使木巴桑等部分亲属部落与墨额头。在杨俊扎西统治期
间,墨额部落迅速发展。进入初盛时期,为其成为川西北藏区三大土官(士
司)势力奠定了基础。民国21年,杨因病退位,拥立 17岁的儿子华尔功臣
烈接任墨额第十五世大土官。以后他一直居家养老念经不问政事。民国
35年,杨在阿坝墨额部落官寨因病去世,享年60 余岁。
马锡山(1909~1947年) 山东益都县人。原任山东周村复育医院
护士学校校长。抗战期间,参加了几次著名会战(南京、台儿庄、武汉、长
保卫)的救护工作。民国29年3月来川参加边疆服务部川西区工作,
先后主持建立了理番县杂谷脑、薛城两处医疗诊所。民国31年赴威州诊
所。3年后将其扩建为有 30 张床位的威州医院,马锡山自任院长。马医生
在川西区工作7年余,既是医生又是护士。常巡回于山寨,把病人当亲人,
以精湛的技术治愈不少疑难病人,使之名声远播。登门求医者络绎不绝。
当时,流行一种大肚子病,死者甚多,尤以儿童为最,马医生潜心思索研
究,在侯宝璋教授的配合指导下,终于查出是“黑热病”。并开展了对黑热
病的治疗。当时有文献记载:“……来威州医院六年于兹。而诊治患者莫
不细心研讨。暴疾险症救济良多,因之风闻邻县、凡理、文、茂之求治者日
浙蜂从蚁聚”。
他服务于川西同胞直至生命最后一息。
病逝后,各界人士纷纷著文悼
念。威州民众更是倾城而出,为其送葬。
沙文魁(1932~1951年)男,藏族,
金川县马尔邦乡白纳溪村人。
家境贫寒。儿时随叔父放牧牛羊。青年时上山打猎觅食,机灵、耐劳、有胆
量。1951年靖匪特暴乱,县人民政府干部暂时撤驻丹巴,沙毅然参加民
兵,离开刚分娩的妻子留守崇化保卫国家仓库。匪首胥良山与懋功散匪,
2701
一



人物志
率匪徒 200余人猖狂活动于曾达、卡撒一带。担任民兵小组长的叔父沙
能带领民兵,配合西康解放军的一排战士追剿土匪,匪徒利用有利地
形,藏匿林中抗。追剿中,他三天三夜没有吃好、睡好,仍冲锋在前。6月
7日,民兵小组与匪短兵相接,激战中叔父负重伤,他冲在最前面,不幸头
部中弹当即牺牲,年仅19岁。战斗结束,全歼匪徒。他的遗体运回马尔
邦,
由县人民政府召开隆重的追悼大会,县长武光华高度赞扬他叔侄俩不
怕牺牲英勇作战的精神,并亲付 200 块大洋作为对烈属的抚恤。指令導
照民族习俗妥善安葬。同月靖化县人民政府批准他为革命烈士。
赵建禄(1910~1951年)字受百,男,汉族,南坪城关人。清五品蓝
赵莹光之子。家境富裕,自幼习文。民国16 年任松潘汉军炮团三营排
长,考入二十八军政治学校学习。
民国20年,赴茂县任管狱员。
民国22年
任南坪民团中队长。民国24年任保安队中队长,同年升任保安队大队长,
为胡宗南阻击红军担任护运工作,任哥老会坪复兴公社社长。民国 27
年任永安乡联保主任、乡长。民国29年加入国民党,任第二区自卫队大队
长。民国32年任国民党松潘县第二区党部执行委员会书记暨三青团区队
长。民国36年当选为国大代表,参加了国民党在南京召开的国民代表大
会。民国37年应国民党总裁蒋中正聘任为勘乱建国动员委员会委员,同
年加入李宗仁同盟会。民国38年任川陕甘边区反共救国军南坪区司令。
任职后,出示布告,征集兵丁,组成反共救国军三个支队,下设大队、中队,
训练士兵,装备武器,实施反共救国,阻止解放南坪。
同年与人民解放军代表和甘肃省武都县人民政府代表谈判,接受了
谈判条件,达成协议,率部起义。解放后,赵被委任为南坪临时行政委员会
主任。在任期间遵守人民政府法令,执行人民政府政策,使南坪社会秩序
基本安定,并带头交纳公粮。1950年被逮捕,翌年以图谋暴乱判其死刑。
1986 年复查,确认赵系起义人员,撤销原判,宣告无罪,恢复起义人员名
誉。
郝兴富(?~1951年) 山西省襄恒县南姚乡人。
民国34年8月参加
中国人民解放军。民国36年6月加入中国共产党,翌年在中国人民解放
军某部特务连当战士。1950年6月调理县基干连任排长。1951年赴小金
2702



阿坝州志
县州一
平叛,同年1月在高家山战斗中被俘。1月20日美沃乡叛匪蒋阳富等在
头道桥将郝兴富头、肩戳洞,插香腊活祭被人民政府镇压的匪首蒋春培,
郝惨遭杀害。时年仅24岁。郝兴富被害后,
美沃乡头道桥群众十分悲痛,
含泪掩埋烈士遗体,立了墓碑,至今人们都为其扫墓悼念缅怀烈士的坚贞
不屈,视死如归的精神。
车子权(1877~1951年)字秉衡,郭县仁树乡人。清光绪三十二年
(1906 年)至理番县贩卖鸦片,在威州加入袍哥。民国13年任汶、理、茂守
备司令高益斋的少校参谋。民国16 年,由邓国璋委任为绥靖屯(今金川
县辖区)市员,
民国29年任理番县财政科第三课课长。民国26年强占威
较场坝公产耕地二石七斗五升(约合27.5亩),民国33年任理番县议
员,理番县县银行董事长。民国34年,国民政府实行食盐专卖,车获得专
卖权后,盐价由原每斗玉米可换食盐3斤涨到只换1斤,同时兼放高利
贷。民国37年任理县参议会参议长,以后伙同十六区专员何本初招安川
西大土匪周连武。
民国38年农历9月15日,车子权参与国民党胡宗南副
师长吴一诚、曾诚武(曾任理番县县长)、姚佑民(理县县长)、贾开允(省参
议员)
等8人,在理县薛城雷伯和家召开会议策划反共,
吴一诚委任车为
师部顾问。同年12月,车子权任“理县反共动员委员会”
委员。1950年农
历正月13日,车子权将家中贵重财物转移隐藏,同月15日,车去绵质与
高世万、吴德安等6人密谋组织暴乱未逞。1951年2月24日,车在威州
被人民政府审判处决。
| 徐步蟾(1879~1952年)字拉升,男,汉族,南坪城关人。清光绪二
十九年得中秀才,品行端正,学识超群,为地方人士景仰。民国4年与马秉
忠先后合作撰写《南坪乡土志》手抄本上下两卷,近五万字。民国9年和学
绅赵仕魁等,为南坪出人才,办学校。呈请县佐转呈上峰开办高等小学
校,几经周折,多方努力,于民国 10 年请准以都司署旁的萧曹馆作校舍。
以筹款、募捐、肉税为培修经费,上峰以徐君热心学务,委任校长,任事以
后,筹集经费,扩建校舍、购置书籍、制作桌凳、整顿校规、尽心竭力、不怕
劳怨,受到省教育厅嘉奖。此后,学生连年增加,学校实行新的教法和规
则。学生成绩不断提高,校风大振,秩序井然。地方人士校友赠给“热心公
2703



人物志
益”匾额一面。民国19年辞去校长职务,担任崇孔会会长。民国24年任
同善社社长,多方筹款,扶贫救危,灾荒年间舍施斋饭,脈救饥荒灾民。瘟
疫时期,施药舍棺,挽救垂危,殘验尸。民国36年仲秋,写成《明静轩诗
文集》,为记载史料作了有益的工作。1952年,在南坪城关病故,终年73
姚昌荣 男,汉族。1931年生于成都市一户知识分子家庭,自幼勤奋
好学,就读于成都县立中学,成绩优异,优喜读鲁迅著作。1950年1月离
校参加中国人民解放军茂县分区地方工作团,赴藏羌地区工作。
先后任茂
县沙坝区民政干事,赤不苏区政府秘书。姚工作积极、热情,经常深入村寨
宣传贯彻党的民族政策,征粮、剿匪深受群众的信任和爱戴。
1952年黑水土匪叛乱前夕,匪特屡次派人到赤不苏区煽动。姚昌荣
等人与之进行了坚决的斗争。为了维护民族团结,
争取群众,清匪肃特,姚
昌荣等于6月21日前往雅都乡召开群众大会,途经大瓜子河坝时遭土匪
伏击,壮烈牺牲。年仅22岁。
罗凤英 女,羌族。
民国20年生于茂县赤不苏区雅都乡俄口村。1951
年参加工作,任茂县赤不苏区妇女干事,在贯彻执行中国共产党的方针政
策和妇女身解放当家做主人的宣传中,怀着满腔热情。深受群众爱戴。
1952年6月21日,姚昌荣、罗凤英同陈瑞龙、曾民中、杨纳枝等前去参加
黑水剿匪宣传开会途经若都时,被潜伏的匪徒杀害,壮烈牺牲。
江贵桃,男,洪雅县天池乡人,民国22年出生于一户贫苦的农民家
庭。年幼时,其父在拉壮丁被逼死,母亲为求生存改嫁出走。他孤苦伶行,
七八岁,以帮人放牛割草过活。江贵桃于1951年5月参加中国人民解放
军,为独立一营一连战士。在部队里,他处处得到首长和战友们的关
耐心指导。部队的温暖,“忆苦思甜”新旧社会的对比,使他懂得了如何关
心别人。一次,一位战士在卓克基山上砍柴中失脚坠岩牺牲,尸体落到河
里,他和廖昌贵奉命去打捞尸体,当他俩划着筷子打捞起战友的尸体划向
对岸时,筷子受到一股激流轰动,使廖昌贵站立不稳掉进水里,随着又冷
急的梭磨河水在乱石中翻滚。此时两岸没有一人,江贵桃想:“不能再让
一个战友牺牲!”于是不顾一切跳进水里。急浪将他卷到石上碰伤了腿,他
2704
和关



阿坝州志
伤痛继续顽强地向战友游去,奋力将战友救上岸。1953年,搞营建时,上
山砍树,作业中,江被脱落的斧头砍掉一根脚指拇。伤口还未痊愈,便继续
上山砍树,在他的精神鼓励下,全排提前几天完成了砍树任务。他经常为
当地群众做好事,收割粮食、打柴背水样样都干。1955年5月2日下午,
马尔康民族小学的两名藏族学生从山上打柴回来,行至梭磨河木桥上,一
阵大风刮倒一个叫木尔甲的学生掉下桥去。正和战友在河边散步的江贵
桃,
忽闻有人呼救,已见有人在急流中挣扎,顾不及脫衣就跳进水里,游到
木尔甲身边时,被水淹慌了的木尔甲一下紧紧抱住了他的脖子,使他施展
不出游泳的本领。他多次拼命地想救起木尔甲未能成功。最后终因力不
能胜,和孩子一道被那冰冷刺骨湍急咆啸的梭磨河吞没。牺牲时,
年仅22
岁。牺牲后部队为他追记二等功,安葬在马尔康烈士陵园。
堪钦泽旺仁真(1883~1958年)系多仁博且喀森日伦尼巴多杰的
大弟子。从小投师荣葛多尔吉强活佛、尼牟活佛等大师门下,刻苦努力,
勤奋学法,颇有所得,以宏扬佛法为己任。先后到四川、青海、甘肃各地传
教,并在青海同德建立了一所佛学院。其门下学生很多。堪钦罗尔吾旦真
大活佛,就是其中的一位,其他还有雅尔隆旦青活佛、旦旺南卡活佛等。他
对宁玛隆庆梁士教义的发展,作出过突出贡献。1958年园寂,时年76岁。
遗著有《丹巴森吉郎夏》、《嘛呢郎夏》等文集。
堪钦罗尔吾理真(1898~1956年)系堪钦泽旺仁真大活佛的大弟
子。从小聪慧,少年时进入竹庆佛学院学法,甲则阳班却吉郎瓦大师等都
任过他的经师。学成精通大小五明。对宁玛派、格鲁派、萨迦派等各派教
义也都通晓,并皆予以宏扬。他主持万象大慈法轮寺多年,(即州内原麦
注寺院),门徒众多。其中有夺真青旦比坚赞大活佛、竹庆6世尼扎相求在
尔吉大活佛等。1956年园寂,时年59岁,遗著有《大小五明注疏》等。
刘孝滨(1931~1956年)男、汉族,生于成都市东林市巷。民国25
年至民国38年间,先后在成都市榴荫小学,金堂县私立崇正初中,成都市
私立樹德高中读书。1950年1月28日,在成都参加茂县分区地方工作
团。2月到灌县一七九师教导队学习,3月到茂县,分配到中共茂县地委工
作组。参加宣传政策和征粮工作。
后调地委秘书处任见习干事,12月加入
2705



人物志
中国新民主主义青年团。1951年11月随地委工作组到马尔康,1952年2
月调卓克基行政委员会任秘书兼大藏寺泽尔玛六寨工作组组长;同年11
月调四土阿坝临时军政委员会工作;1953年4月任中共四土工委见习秘
书。11月17日加入中国共产党。1954年8月调黑水县工委任宣传部副
部长,兼第二工作队队长;1955年5月18日,去俄寓开会,于返回途中下
阳山乡(现扎窝乡朱坝)处,被叛匪杀害牺牲。
巴渣(1919~1956年) 藏族,黑水县芦花乡四美村人。1956年1
月参加工作,后任下阳山乡政府乡长,
参加了黑水县的民主改革运动。
1956年,黑水县少数反动分子挑起叛乱,巴渣积极投入平息叛乱工作。同
年7月在下阳山乡的一次平叛战斗中壮烈牺牲。同年12月29日,阿坝
州人民委员会批准巴渣为革命烈士。
李泽新(1926~1956年)原名李明章,汉族,大邑县第二区元兴乡
清源村人,家庭出身自耕农。少年时期在家读私塾,青年时期在家务农,偶
做些小生意。1950年3月起参加土地改革在村农会工作。1951年7月
17日,由大邑县委介绍到西南革大成都分校学习三个月后参加工作,后
又去川西林业干部培训班学习。1952年3月分配到汶川县林业局林业站
工作。1954年3月调黑水县任林业站组长。1956年5月担任黑水县林业
科副科长。1956年,在石碉楼乡格衣村参加民改工作,5月黑水部分地区
发生土匪叛乱,格衣工作组被土匪包围,在寡不敌众的情况下,5月26日
工作组决定突围,在撤离时,李与其它同志全部遇难牺牲,时年30岁。
格西木(1920~1956年) 藏族,黑水县红岩乡俄恩村人。1956年1
月参加工作,后任俄恩乡乡长。1956年民改结束后,少数反动分子策动叛
乱。格西木工作的俄恩乡也发生了叛乱,他积极参加平叛工作,1956年6
·月,在俄恩的一次战斗中壮烈牺牲。10月9日,阿坝州人民委员会批准格
西木为革命烈士。
龙富荣(1926~1956年)汉族,河北省武安县第一区三柏树人,幼
时在本地读书。民国29年到东北法库门药店当学徒。民国34年起参加
本乡民兵组织。翌年加入中国共产党;
民国36年11月参加中国人民解放
军,并在三纵队补充团特务连任副班长。12月在河北马头镇评为二等模
2706



阿坝州志
-
范受到奖励。
民国38年3月任十军政治部敌工部见习指导员。1950年 12
月,在川南军区政治部管理科任政治指导员和党支部书记。1952年6月
调川南行署文教厅任科员。1953年调黑水县,后任中共黑水县委组织部
副部长。1956年,龙富荣在黑水县下阳山乡参加民改工作,任下阳山工作
队队长,5月黑水发生叛乱,叛匪攻打乡政府,在寡不敌众的情况下,龙
带领大家突围,他身负重伤,行至日窝河边躲藏在一岩洞之中。5月18
日,叛匪发现龙后将他从岩洞中拖出,反捆手臂,抛入日窝河,用乱石砸
身,壮烈牺牲。
周恩(1937~1956年) 羌族,理县通化乡人。1952年考入威州师
范学校初 16 班,1954年初师毕业后,分配到黑水县从事教学工作,是年
创办黑水县第一所小学——维古民族小学。1956年,调石碉楼乡开办石
碉楼小学校。为宣传党的教育方针,他不怕山高路远,不辞辛劳,跑遍全
乡大小村寨,说服、动员藏族群众送子女入学,对党的教育事业忠心耿耿,
为发展山区民族教育事业夜以继日地辛勤工作,他关心热爱学生,深受学
生和家长的爱戴。1956年民主改革后,发生叛乱,周恩同石碉楼乡民改
工作队一齐被叛匪包围,叛匪多次劝降,同时有不少学生和家长保护周老
师,用银元和粮食保释他出来,但周临危不惧,顽强不屈。他始终同工作队
的同志一道坚持同叛匪进行斗争,
后因敌我悬殊,弹尽粮绝,在突围时惨
遭叛匪杀害,壮烈牺牲,时年20岁。
尼古基(1935~1956年) 藏族,黑水县双溜索乡大泽尔村人。1956
年3月参加工作后安排去麻窝乡任乡长。同年5月加入中国共产主义青
年团。参加工作后即参加民主改革。民改结束后,黑水叛乱,尼古基同民
改工作队同志一道参与平定叛乱工作。积极参加对敌斗争。1956年6月
16日,在麻窝乡的一次战斗中不幸牺牲,时年17岁。10月9日,阿坝州
人民委员会批准尼古基为革命烈士。
杨宗时(1931~1956年) 藏族,小金县美兴乡人,早年在灌县北街
小学读书,
民国36年秋考入成都树德中学读书。1950年小金解放后,杨
宗时报名参加懋功县人民政府举办的“干部培训班”学习。1952年杨宗时
由抚边区调县财政科担任审计工作。次年加入“新民主主义青年团”,
被调
2707



人物志
往茂县工作。
1955年杨继忠、
唐明富、杨宗时参加阿坝藏族自治州民主土改工作
团,赴掉斯甲进行民主土地改革。3月初,绰斯甲地区民主+改工作结束,
中共绰斯甲民主土地改革工作委员会抽调杨继忠、
唐明富、杨宗时参加上
赛区民主土地改革工作。杨继忠等30多人赴上寨进行民主改革的工作队
员沿杜柯河上行到上寨。3月13日午后4时许,工作队员行至宗斯满宗
木科峡谷地带时遭叛乱匪首仓旺洛 200 余人伏击,30名工作队员牺牲,
杨继忠拒降,不交枪,怒斥叛匪,当即被害,时年18岁。唐明富等5人摆
脱叛匪伏击圈后,因弹尽无援被俘。唐明富等4同志在就义前高呼口号,
昂首就义,时年18岁,杨宗时受叛匪包围,拒降被捆绑,高呼:“中国共产
党万岁!”惨遭叛匪用匕首削剥头皮,用刺刀刺进心窝殉难,时年25岁。
涂冬山(1925~1956年)男,马尔康县草登乡周车村人。
1956年4月,草登武装叛乱。5月下旬,涂随草登区工作团突围后辗
转龙日坝,路经龙尔甲足地区时,已是行军一天一夜没有吃一点东西。
工作团负责人见大家实在走不动了,便命令大家停下来歇息,然后派徐兴
鼎、张绍武、李金贵三人去附近寨子上老乡家买些吃的。在他们走后不久
便传来一阵紧密的枪声。团负责人见去的人多时未归,感到情況不好,
处不是久留之地,决定立即转移。行至龙尔甲乡卡子山上,发现有叛匪
路。工作团处在前有叛匪堵截,后有叛匪追击的危急情形中,加之工作团
此时处的地势十分不利,随时有被叛匪困死的可能。涂冬山见此,主动向
领导提出要保住几十位工作团干部的安全,趁后面叛匪未赶到之前,马上
组织力量掩护大家冲过去,
自己留下来担任掩护。在工作团负责人下令
后,涂和其它民兵在两位民警的带领下,分头迅速抢占有利地形。涂占领
了一高地,猛烈地向叛匪射击,把叛匪目标吸引过去,他一面用排子枪、手
弹牵制住叛匪,一面高喊:“同志们赶快冲呀”这时叛匪一排子弹打来,
他身负重伤倒在地上,他仍顽强地掏手榴弹,但已用光。再摸子弹也只剩
下一粒。叛匪高喊“抓活的”向他涌来,他清楚自己已无法冲过去便向山下
滚去。他滚进一个崖坑,用最后一粒子弹将一个冲到坑边的匪徒击倒,其
他匪徒见此,再也不敢向前靠拢,就从上面掀石头下去。涂冬山被滚石
2708



阿坝州志
乱砸而牺牲,时年31岁。1980年4月20日,马尔康县革命委员会授予烈
士称号。
钟淑华(1936~1956年)女,四川省郫县川安乡人。1936年出生于
贫苦家庭,她6岁时,便开始帮助家里放牛割草。解放后,一边读书,一边
同儿童团一道协助当地人民政府开展减租退押、清匪反霸、土地改革的宣
传活动。读中学时,她加入中国共产主义青年团。1954年毕业于郭县女子
中学,同年参加工作,在马尔康县草登乡搞收发工作。1956年,调达维乡
民主改革工作队任材料员,和工作队深入群众中访贫问苦,启发和动员群
众极积投入反封建分田地的运动。达维(现康山乡)少数上层反动分子,打
着民族宗教的旗帜,蒙骗部分不明真相的人,组织发动武装叛乱。5月8
日,叛匪将工作队驻地包围,因工作队队长到日部乡未归,工作队秘书张
帮全率领工作队队员钟淑华、牛泳华、刘绍清、刘子茂、让央、泽、久长
和一支前民兵利用坚固的住房与叛匪相对峙。通信员刘子茂在窗口观察
敌情时中弹身亡。危急关头,安排在房楼上站岗的支前民兵叛变,他对叛
匪喊话:“工作队的同志都下楼了,你们快上房来嘛”。他套了一根绳子放
楼去,然后沿着绳子吊下去向叛匪投降。叛匪根据他提供的情况,沿着
绳子爬上房楼,将楼上的国家财物抢光,然后将存放的煤油倒出点燃。楼
房顿时浓烟滚滚,烈火熊熊,工作队被围困在烈火中,秘书叫大家冲出去,
自己为了不当俘虏,用手枪自杀身亡。负责人一死,余下的工作队员一个
个不知怎么办,坐等烧死?钟淑华站了出来,她命令大家作好战斗准备,能
冲出去就冲出去,她负责掩护。她一下拉开大门,扔出一颗手榴弹,随着爆
炸声,她向外开枪射击,同时高喊:“同志们快冲啊”!冲到门口的五位工作
队员在土匪射来的密集子弹中全部倒下,钟淑华也被滚滚浓烟吞噬,牺牲
时,年仅18岁。后清理时,在烧毁的房屋大门角里找到了她,她仍扶着门
角站立着,右手紧握手枪,目怒视。同年12月12日,追认钟淑华为中国
共产党党员,授予烈士称号。
曲让(1941~1958年)男,藏族,黑水县木苏乡雅都村人。1957年,
年仅16岁的曲让经过参加民主改革,在党的民族政策教育下,政治觉悟
不断提高,4月响应号召参加中国人民解放军。到部队后努力学习政治、
2709



人物志
军事、文化知识,进步很快,同年12月加入中国新民主主义青年团。1958
年,若尔盖发生叛乱。曲让随部队参加平叛,11月在嫩哇平叛战斗中,不
幸牺牲。成都军区政治部追记二等功。1958年12月19日,批准为革命烈
士。
-
-
尼玛尔古·南卡严木参(1923~1958年)男,藏族,
金川县卡拉脚
乡人,出生于木兰得尼玛尔古世袭头人家庭。民国32年,袭小头人职。3
年后任大头人。解放后,主动靠拢共产党和人民政府,
反映情况、协助工
作。1954年,被吸收为国家干部。1957年,任绰斯甲县政协副主席,曾多
次要求提前在绰斯甲地区进行民主改革,并自动把财产分给所辖藏民。
1958年,玉科等地的土匪煽动叛乱。他随中共绰斯甲工委牧区工作队前
往宣传党的政策,动员牧农支持平叛运输;工作队到达热它,住寺庙內。工
作队驻地突然被叛匪包围,双方展开激战,他临危不惧,掩护战友边撤边
打,工作队冲出重围进到山险路窄的完它沟时,又遭匪众伏击,激烈的枪
战中,工作队干部达塔、下阿2人牺牲。他的左腿被子弹打断不能行走,为
了不落入敌手,他豪不犹豫地用枪口顶住自己的胸膛,脱下藏靴,用脚拇
指扣动扳机,
英勇牺牲,时年35岁。
拿甲(1892~1958年) 墨额大土官华尔功臣烈的表叔,墨额部
落世袭大老民,大带兵官,并兼麦尔玛部落土官。在墨额部落地位权势仅
次于华尔功臣烈,与特尔多地位权势相当而资历高于特尔多的人。信仰藏
传佛教,终身未婚。祖父家族因与墨额有亲缘关系,故率 100多戶的小部
落向墨额第十三世土官贡波索郎控头,指定住牧麦尔玛,并得到贡波索郎
扶植,招来黄河沿岸桥科、若尔盖等部落人口,势力得到较大发展。
被接到墨额土官家中生活,识藏文、习骑射,初通汉语,并练就了一
身能征贯战的作战本领,也养成了其一生尚武好战,勇猛顽强的性格。
成为墨额部落三代土官的先锋猛将。拿曾先后效力于墨额第13 世土
贡波索郎,第14世土官杨俊扎西,第15世土官华尔功臣烈。因其长期
身一人居住墨颖土宮家中,个人收支也在墨额统一财务中,故已成为墨
颖家庭成员,亦被称为:“墨额·拿么甲”。他是杨俊扎西、华尔功臣烈
代土官时期的主要决策人之一。民国24年受国民党军阀胡宗南指使,积
2710
官独 墨



阿坝州志
一一一一一一一一一一一
上
。
极策划阻止红军北上,亲率土兵阻击北上红军被红军击败。1951年阿坝
和平解放和1953年中国人民解放军进驻阿坝以后,拿与国民党潜逃匪特
联系密切。1953年墨额土官华外出参观时期,拿受土官委托全权代管墨
额部落事宜。1955年底人民政府派送其前往內地参观,并受到毛泽东等
中华人民共和国领导人的接见。1956年初,受邻近部分地区叛乱的影响,
拿在麦尔玛集结土兵,举行阅兵仪式,伺机叛乱。同年7月“云巴事件”发
生后,他亲率 500 名麦尔玛土兵驻扎县城附近,向县政府示威,
使阿坝县
局势空前紧张。1957年,拿再次在麦尔玛举行阅兵仪式。并多次下令,强
迫百姓准备枪马。1955年,拿参加县政协工作,当选一、二届阿坝县政协
副主席。1958年8月,阿坝县民主改革运动开始后,拿被保送至马尔康卓
克基官寨学习,学毕调阿坝州政协工作,任州政协委员。同年于马尔康病
逝。
杨开富(1912~1959年) 藏族,金川马尔邦独脚沟人。民国22年,
马尔邦黄土岗外委苍旺德死后,杨入赘与苍妻阿大姐成婚。民国24年被
崇化屯团务局委为“剿共大队长”,枪杀马尔邦苏维埃主席王茂才,后成为
袍哥组织“三益公”、“能把子”势力倍增。杨杀人手段极残酷,
除用枪刀,还
采用捆绑致死等酷刑,先后欠下人命数十条,成为一方豪霸。民国31年加
入国民党,
民国35年兼靖化参议员。靖化解放,杨极不稳定,曾想乘匪特
之乱调集人马,持枪百余支,截击暂时撤往丹巴的县人民政府干部,在探
得丹巴驻扎军队甚多,又得到族兄杨开基规劝晓以利害后,
方未妄动。后
见人民政权稳定,愿立功赎罪,后在清匪中立有功。1956年由民政科长改
任县政协副主席。他仇恨民改,公开散布倒算言论等。
反封建补课运动中,
群众纷纷要求对杨进行面对面的控诉斗争,派代表到县要求押解回乡
接受批斗。中共大金县委和县人民政府经慎重研究。为保他的安全,决定
以拘留方式保护杨。1959年春,以“保外就医,听候处理”方式释放。是年
夏,病故。
班玛(1895~1961年)又称甲足喇嘛,藏族,黑水县沙石多乡足
木寨人,少年时在本地喇嘛寺出家为僧。
民国29年,前往青海省久治县白玉寺。学习佛经和医术8年。从青
2711



人物志
海省返回黑水,一面从事宗教活动,同时为民众看病行医,成为当时黑水
地区较有名的民间藏族医生。深受群众和病人的赞许。麻窝以上一带病
人,
大都去他那里看病。班玛自己上山采药,自己加工藏药,经过几十年的
临床实践,逐渐总结摸索出治理眼疾、头痛、气管炎、咳嗽、风湿、关节炎、
肚痛等疾病的有效药方,为增进黑水地区群众的健康做了有益的工作。黑
水解放后,班玛参加工作,当选为政协常委委员。1959年以反革命罪判处
徒刑。1961年病逝。1984年3月30日,黑水县人民法院复查,撤销原
判,予以改正,补发抚恤金。
雅都喇嘛(1901~1961年) 本名板基木,又名巴木加,努不牙尔,
男,藏族,
黑水县木苏乡雅都村人。幼时入寺学经,
民国6年去西康省八宝
寺深造。民国18年回黑水县住木苏学巴寺任该寺主持,在黑水宗教界享
有很高威望。他可指挥麻窝、维古、石碉楼、瓦钵梁子等地寺庙和僧人,以
及信教民众 1000余人。在木苏每年举办几次寺庙宗教活动,为藏传佛教
在黑水地区的传播有一定的影响和作用。随着宗教势力的发展,渐而成
一个有一定政治影响的人物。解放前夕,国民党残匪拉拢他参加阻击解放
军解放黑水的活动,还进行过窝藏土匪等活动。解放后人民政府不计前
嫌,做争取工作,并安排为县人委委员。曾任县第一、二届政协常委委员、
州佛教协会常务理事等职。1959年,判处管制2年。1961年病逝于芦花。
1984年11月21日撤销原判,予以改正。
赵步省(1925~1961年)汉族,山西临县青塘村人。民国30年参
加革命,民国 33年4月加入中国共产党。先后在晋绥分局任干事,晋绥
分局机关处任秘书兼团总支书记。1950年1月随军南下,任川南区党委
机关总支书、团总支书。1950年4月在中共四川省委组织部任干事,
1952年10月至1952年 12月任中共茂县地委组织部组织科副科长。
1953年11月调大金县委任副书记,1954年7月,任中共大金县委书记。
1956年任大金县政协主席。1958年10月在“反右”运动中被开除党籍,撤
销党内外一切职务。调壤塘森工局当林场采购员。1961年5月,至金川县
采购物品时病逝,终年36岁。1979年9月8日,中共阿坝州委撤销原处
分决定,恢复其政治名誉。
2712



阿坝州志
王茂山(188~1962年) 藏族,汶川三江乡照壁岗村人,
幼时读书勤
奋,藏汉语皆通。曾任三江口总管和保长。
| 民国 32 年,因所管辖地区种鸦片烟,被县长祝世德投狱5年,后放
回,仍复保长职。1950年5月,任第二届汶川县民族协商委员会委员,第
三、四届连任。1951年9月至1954年5月任汶川县第三区副区长、区长。
1954年5月调汶川县第一区长。1956年11月20日,正式成立中国人民
政治协商会议四川省汶川县委员会,被选为秘书长。同时为各族各界人民
代表,
汶川县联合政府委员。1958年,任茂汶羌族自治县政协副主席。
1960年因病退休回家。1962年病故,终年80岁。
桑基旦真(1901~1962年)又名高家活佛,男,藏族。金川县喀尔
乡德胜村人。7岁时,被认定为毛日业西第36 世本波教活佛转世灵童,成
为第37 世业西活佛。
民国3年,前往石渠县深造,拜夏杂·扎西严木参为
师。民国6年出师后返毛日业西官寨执掌业西教务兼土司衙门之宗教机
关“喇嘛郎生”,参与绰斯甲土司一切重大事务的决策,在绰斯甲地区政、
教界有很高权威。1950年绰斯甲解放,当选为人民代表,拥护共产党的领
导,拥护社会主义制度。积极向群众倡导合作化,使毛日村成为阿科里牧
区第一个走集体化道路的村。1956年,任绰斯甲县政协副主席,后任金
川县政协副主席。1962年圆寂,终年62岁。根据他生前遗嘱,按本波教仪
式举行了葬礼。
虎峻丞(1897~1964年)又名虎世崇,回族,新都县弥牟镇人。6岁
时父母去世,随舅父生活,先后从师弥牟镇清真寺马子贤阿旬、成都北丝
街清真寺许登高阿旬、成都外西金泉场清真寺马明礼阿、灌县南清真寺
杨仁义阿旬学习阿拉伯文和古兰经。民国14年在成都皇城清真寺讲经3
年,从哈智、周子宾老阿学成毕业“穿衣”
正式获阿职。
民国17年经举
荐任懋功营盘街清真寺寺阿。民国24年,去成都仁寿巷清真八寺。翌
年10月,返懋功继续主持清真寺教务。1951年12月,应靖化县(金川县)
回民聘请,任城关清真寺驻寺阿,兼管沙耳、庆宁两所清真寺教务。在城
关清真小学向数十名回族学生教授阿拉伯文,经常要求学生和穆民拥护
共产党,热爱社会主义,他的阿拉伯语和伊斯兰经学功底深厚,学识渊博,
2713



人物志
在回民中深负重望。1956年11月,任大金县政协驻会委员,历任县政协
一、二届常务委员、州政协委员。1960 年以来,他用阿拉伯文翻译《毛泽东
选集》1至4卷,积稿盈尺(1966年“文化大革命”中被红卫兵抄出,当作
“四旧”焚毁)。1964年3月13日,病逝于金川,终年67岁。
顺公著(1907~1965年)字仲熙,号师吕,羌族,生于茂县石纽乡
石鼓村。顺大学毕业以优异成绩获文学学士学位。毕业后被聘任为四川
省经济会秘书,并兼任省立成都石室中学国文教员。为立志在家乡办学的
夙愿,放弃了在成都的优裕条件回县筹办学校。“茂松理”县立中学开办
后,顺任校长,不顾校务繁忙,还担任了国文教学。他办学有方,言传身教,
校风严明,所教学生大部分成绩优良,有的考入成都、金堂等有名学校,解
放后大多数走上了革命道路。办学间,为解决经费问题,常带领师生平整
运动场地、种蔬菜,翻山越岭到土门背运体育器材。他还组织师生排练抗
日救亡话剧,教唱抗日歌曲,为抗日战士募集寒衣。
民国31~35 年被选为
县副参议长、参议长。此间他对地方苛稅、禁止鸦片、兴办教育,改善道路
等问题向政府多次提出咨议。民国36年被选为国大代表赴南京参加国民
代表大会。回川后,应西康省政府主席刘文辉的聘请,出任西康省政府秘
书,并兼康定师范学校国文教员,解放前夕,随刘文辉起义。解放后,被
置在康定人民旅馆工作,
曾因历史问题备受委屈。1965年因患脑溢血去
世,终年58岁。
李香兰(1924~1966年)女,汉族,郭县红光乡人。中等师范文化程
度。先后在绵竹广济乡、郫县竹筒镇、庆合乡等中心校和茂县中学教书。
1956年,调金川中学任教。她对工作一丝不苟,对学生要求严格。学生敬
畏她,视她为良师慈母。曾当选州人民代表。1956年,被评为全州唯一的
小学二级教师。她教的毕业班,连续几年在升学统考中都取得了好成绩,
多次受到表彰,深得同事、学生和家长的信任。公认她是难得的好老师。
1965年,她被视作“阶级敌人”嫌疑对象,停止任教从事繁杂事务。她学习
毛泽东著作以自慰,加倍努力工作。1966年逼她交待所谓“隐瞒地主身
份”和“与反革命集团的关系”等问题。在政治压力下她极端痛苦,把伙食
团帐目整理得清清楚楚之后,遂以“一死表清白”跳河自尽。其时定为“畏
2714
秘安去.



阿坝州志
罪自杀”。1979年,中共金川县委纠正了“四清”中对她的错误结论,给她
平反,恢复政治名誉。
巴尔清(1914~1966年) 藏族,信奉藏传佛教,初通牧区藏话、四
土话及汉话。解放前是纳日管手下的小头人,
芦花地区的带兵官。凡参与
械斗、出征打仗,均为其纳日管效劳,一度成为纳之心腹,执掌纳所辖地区
的大权。后因其腿残废,行动不便失宠,便投靠麻窝太太高丽华。民国24
巴尔清受纳日管指派,带士兵 400余人,堵击红军作战。黑水解
放后,巴尔清拥护中国共产党,接受人民政府的领导,在清匪、禁烟、平叛
中做了不少有益的工作。政府安排巴为黑水行政委员会委员。1953年以
来,任芦花县人大常委会委员、黑水县人委委员,黑水县人民政府司法科
科长等职。1956年后,历任黑水县一、二、三、四、五届政协副主席。1966年
7月7日,因病逝世。享年52岁。
杨承先(1909~1966年)又名不之,男,藏族,南坪县安乐寨人。是
世袭中田四寨土官(守备),国民党员,先后任保长、乡长、袍哥大爷。民国
38年任南坪区反共救国军军需主任兼副官。同年12月,与解放军代表谈
判,拥护和平解放,接受谈判条件,促进谈判达成协议,为反共救国军起义
和平解放南坪做了一定的工作。解放后,任南坪临时行政委员会副主
任。1951年被选为松潘县人民政府政治协商委员会委员,在征粮、镇反、
平叛工作中团结藏汉群众,为完成各项工作做出了贡献。
| 1953年以来先后当选为南坪县副县长、县政治协商委员会主任、县
人民委员会副县长。1958年任松潘一南坪公路筑路总指挥,亲临工地,
积极工作。1959年至1963年,松南合县期间,曾担任松潘县副县长,松潘
黄胜关农场副场长。1963年5月29日,南坪县恢复县制,再次当选为南
坪县人民政府副县长。1963年7月在四川省政校第五期学习。1964年9
月被选为四川省第三届政协委员会委员。1966年“文化大革命”开始,被
造反派批斗、抄家。1966年9月17日,自尽身亡,终年57岁。1978年,中
共南坪县委为其平反,恢复了名誉。
恰木拉·尼玛志巴(1905~1967年)又名马家活佛,藏族,金川县
万林乡二甲村人,出生在马姓农户家里。降世刚满7个月时,正值绰斯甲
2715



人物志
-
-
第5世夺无活佛恰木拉,阿色圆寂3周年,认定为第6世夺无活佛转世灵
章。第3天即和父母一同接往周山官寨,
由土司供给生活费用,开始学习
藏文。民国9年赴阿坝、西藏(曼时)求学深造。此间,他和西藏阿扎的藏
女德青卓玛结婚成家。
民国35年,携家眷返回,在昌都寺当掌教喇嘛,并执掌土司衙门之
“喇嘛郎生”权,既处理宗教事务,又参与土司重大问题决策。在绰斯甲土
司的政、教两界皆有很高权威,土司为他划拨 30 戶服役、纳粮和百姓及科
巴(农役),并由昌都寺供给薪饷一宗科粮,成为富豪贵族。1951年他参
加宗教人士参观团去成都、重庆等地参观学习,见到党领导下内地建设
象。返回后积极协助政府宣传党的民族政策和宗教政策,规劝绰斯甲的头
人们不要反对共产党,并协助解放军清铁基斯果尔一带叛匪。匪首们嫉
恨他,称他为“加嘎喇嘛”(意即爱汉人的喇嘛)。
1953年5月成立绰斯甲行政委员会时为委员,任文教科科长,1957
年任斯甲政协副主席。1959年后连任金川县政协第一、二、三届副主
席。“文化大革命”中受冲击,1967年10月5日病故。1978年得到平反,
并为他补开了追悼会。
卡西索洛(1910~~1967年)又名小索洛,藏族。中阿坝地区龙藏乡
卡西村人。房名中桑,父名喀仲乾尔,是杨俊扎西时期墨额大老民、
大带兵
官,地位仅次于杨俊扎西。15岁以前在家务农,16岁时开始随父到墨额官
寒承袭老民之职,其父喀仲乾尔死后,因其年轻思想单纯,梦小不善辞令,
故早年不受墨额土官重用,经常在外经商。20岁以后逐渐独立掌权,主要
从事官寨调解口嘴。民国36~37年墨额与齐哈玛、黑水苏永和械斗中他
以土官参谋身份参战,出谋划策。民国37年,他任带兵官率土兵参战,在
械斗中为墨额部落建功,展露了文武才华,开始得到华尔功臣烈重用,并
逐渐成为墨宠臣之一。其前妻死后,又娶墨额老民、带兵官豆根之女为妻。
随后,他被提拔担任墨额外事官,处理部落对外事务,至阿坝解放前夕。
1952年,他以华尔功臣烈代表身份被政府首批送往內地北京等地参观,
受到中央领导的接见。他对内地形势有一定认识,但态度却紧随华尔功臣
烈态度改变而改变。回阿坝后,他为消除民族隔阂做了一定工作。1958年
2716
|
一



阿坝州志
部分地区上层分子发生叛乱时期,积极宣传共产党的政策,为平息叛乱,
进行民主改革做了不少工作。1952年选为阿坝藏族自治区人民政府委员
兼建设科长。后任州交通局副局长,州农场场长。1955年5月,当选为首
届县政协委员。1956年3月,当选为第二届县政协常委。1963年当选为
阿坝县政协副主席和州政协委员。“文化大革命”他屡遭批斗。1967年在
批斗中被殴打致内伤,经医治无效去世,享年57岁。1984年中共阿坝县
委为其平反。
傅保芝(1893~1967年)男,汉族,
金川县金川镇老街人。祖父系
绥靖有名厨师。他自幼随祖父学艺,出师后经常为官员和老百姓婚丧红白
喜事做厨,技艺高超,特别讲究卫生、刀法、火候三大关键。肉皮不见一根
划一;火候、调味适度,色泽鲜美。对水案、
墩子、灶上、笼上、池子、锅上每道工序要求极严。他制作的“芙蓉鸡”选择
肥鸡胸脯,加工制,加蛋清和精汤,在温油锅中过油而成。味鲜美,滚烫
而不冒气;他做的“烧白”,肉片厚薄均匀,配料考究,味鲜解腻,热香扑鼻,
“光光头”形,柔软、牵丝,放入口中一报即化,被誉称“傅烧白”。熊掌马鸡
混沌汤白、肉嫩、形美、无腥。解放后,自营小餐馆。1958年公私合营。并
入大金县人民食堂。“四清”运动中,划为“资本家”。1967年1月28日病
逝于金川。
嘉央更嘎丹比降参(1925~1967年)也称仰史更嘎,藏族,西藏萨
迦县人。民国23年,被萨迦更玛,阿旺更嘎仁青大师和赤金托登王修活
佛认定为班佑寺第7世活佛阿旺曲扎降参的转世灵童,班佑寺第8世活
佛。民国24年,
被迎至班佑寺院并举行隆重的坐床仪式。随后拜师学习
哲学、经论等,精通佛法。1953年4月,参加革命工作。6月任若尔盖包座
行政委员会秘书。9月赴北京等地参观。回县后,积极宣传共产党的民族
团结政策。1954年到1956年,被人民政府送西南民族学院学习培养。
1956年初,当得知包座七房即将发生叛乱消息后,毅然奋笔给班佑寺僧
众写信,进行劝阻。该寺僧众在若尔盖叛乱期间,自始至终按政府要求办
事。从成都回县后,立即投入外逃人员回归劝降工作。1956年7月22日,
被选为县政协第一届委员会副主席。1957年至1958年,积极宣传社会主
2717



人物志
义的优越性,启发僧众走以寺养寺道路,并将个人积蓄和寺院资金共
7000余元,办起寺院商店。1958年民改中,经宣传教育,
求吉寺院将其
500 余头牲畜、寺办商店及寺院其它公产全部送交政府处理。1960年3
月,在县第三次各族各界代表大会上,当选为县人委副县长。1961年,主
持修建达(扎寺)求(吉)公路。1963年和1967年,两次被选为县人委副县
长。
1966年“文化大革命”开始后,
受到轮番批斗,家产被抄,于1967年9
月14日在县政协自尽。1979年中共若尔盖县委予以平反,恢复名誉,并
清退原查抄家产,补发工资和抚恤金。
张谊福(1918~1969年)男,汉族,四川永川县临江乡人。民国34
年,加入国民党,翌年到靖化任田粮科科员、民政科户籍室主任。先后在
第一区广法、曾达两乡的保国民小学任教。民国37年返县城,继任县政
府科员、军法室书记。1950年初,靖化县人民解放委员会和平解放,托他
外出与解放军联系,他前往茂县专署。返县时带回大量解放军《三大纪律
八项注意》、《约法三章》、全国政协《共同纲领》等宣传文告广泛张贴,迎接
解放。后国民党残匪何本初、傅秉勋、周迅予窜至靖化策划建立“反共游击
基地”,将他逮捕密定枪杀。迫于生死之间,他向匪徒书写悔过书,经河东
屯守备胥臣出面保释出狱。胥臣派他到懋功与解放军接头。
候,欣然应允,协助解放军门国梁部修订进军靖化路线,随军带路。同年被
任命为靖化县人民政府副县长,兼民政科长。1951年因匪乱,县人民政府
撤离县城,奉命与杨开基等人留守安宁区公所。收复县城后,复任副县长
兼民政科长职。1952年,调茂县任凤仪镇水磨沟定点工作队队长,开展
支前、清匪生产工作。后任阿坝州人民委员会行政科科长。1958年下放至
州筑路支队任职工生产队队长兼文书。1959年调漩口炼铁厂,负责管理
供销外勤、井下生产等工作。1961年调州政协任秘书。1969年因心脏病
而逝于阿坝州人民医院。
阿松廷(1911~1969年)男,藏族,
金川县河西乡木居里村人,汉
文小学文化程度,系河西屯守备阿靖峰堂弟,任木居里外委。民国20年
参加哥组织西诚公社,任五排,后升三排(民国29年后任闲大爷)。民
2718



阿坝州志
国22年从事端公迷信职业。民国37年,由阿靖峰委派兼任克尔马外委
职,嗜吸鸦片,靠收地租30 余石为生。靖化解放,主动到县城与人民政府
联系,欢迎解放。1951年匪特策动暴乱,拒绝参叛,开展剿匪工作时,他担
任河西屯清匪生产委员会副主任,将辖区内一名潜逃罪犯押交政府,追缴
匪枪7支,又查获匪轻机枪1挺、长短枪 12 支,懋功警察局印章1枚,被
评为全县清匪甲等功臣,
参加工作。1952年当选为靖化县民族民主联合
政府委员。1953年,被任命为大金县人民政府建设科副科长。1956年当
选为副县长。1961年和1963年连选任副县长,直至1965年卸职。1969年
8月29日病故于金川。
尹焕文(1895~1969年) 灌县人,清光绪三十二年(1907年)在灌
县“大有生”药店学中医4年。学成后留店工作8年。民国35年到小金县
开设“橘井香”药铺,从事中医为民治病。解放后,他曾任小金县一、二、三
届人民代表,县政协委员,阿坝州政协委员,1952年出席四川省中医代表
会议。1958年在小金县美兴镇办“联合诊所”,任所长。1960年后在美兴
镇卫生所工作。
尹处方用药不拘一家之言,强调理法、方药一线贯通,临床以内、
妇、儿科见长。他用银翘散加防风、蝉蜕、桑叶治疗小儿肺炎屡见奇效。
他在辩证用药方面有独到之处,善用验方。尹焕文持医德修养,对病人诚
挚热忱,礼貌待人,显名小金。先后收学徒7人,皆有所为。1969年8月
因病逝世,卒年74岁。
车开平(1906~1970年) 宇治国,房名查底,藏族。民国11年任沙
耳把总。民国13年,经杜铁樵保举,
袭河西屯下茄寨千总职,管辖沙耳、
庆宁等地。民国14年任杜铁樵的副官,
其间带屯兵 120 余人攻打懋功。
民国24年,任反共团队中队长,率领屯兵 50 余人堵截红军,打死红军战
士11人;将乡苏维埃政府殊介热更夫妇杀害,杀死无辜群众5人。还到处
抢牛、抢粮被提升为大队长。
民国28年,顺庆公龙头大爷杜铁樵提升他为顺庆公副舵把子。靖化
县解放,经争取教育,逐步靠拢共产党和人民政府,并协助工作队宣传党
的方针、政策。1951年,因緣功县土匪叛乱,靖化县人民政府机关撤往舟
2719



人物志
巴县城时,他被委为靖化县代理副县长。与高洪斌(区干队队长)等人留守
县城,他见敌我悬殊,便伙同高等暗中将部分物资交给叛匪。自己去掉斯
甲躲避。门国梁、光华、赖松彬率军政人员返回县城后,经门国梁副司令
员、武光华县长多次动员,才回县城。被评为清匪丁等功臣。当选为县清
匪生产委员会委员。1952年当选为民主联合政府委员,成为国家干部。
1953年当选为靖化县人民法院副院长,1956年任靖化县政协副主席,以
后历任中国人民政协协商会议金川县委员会第一、二、三届副主席。1970
年10月30日病逝于金川。
贾齐三郎(1901~1971年) 藏族,信奉藏传佛教。黑水县沙石多乡
马河坝人。父亲泽郎是马河坝,
银真头人。懂藏文,且通几种语言。父亲
死后,
贾继头人位。红军长征过黑水,他带领沙石金土兵300余人,阻击红
军。1951年贾应邀到马塘参加阿坝四土临时军政委员会召开的会议,受
,对共产党的民族政策有一定的了解,从思想上主张和平解放黑
水。回县后劝纳日管:“现在投降,把土匪交出为好”,
反对打仗,为此引起
黑水一些头人的不满和怀疑。当工作组派他去劝说苏永和交出匪特时,被
骂一顿,苏又派吴汉章去贾家住监视贾的行动。1952年进军黑水,贾
令其管辖的马河坝、甘斯坝、银真等地的百姓不准阻拦,不准放冷枪伤害
解放军。他最先出面迎接,发动群众捕捉残匪,并将傳秉勋部一个支队长
曹意志捉拿,
后随军向芦花进军,在解放军指挥部协助工作组织群众修
桥、修路。后任“黑水区剿匪生产委员会”委员、“黑水行政委员会”委员、秘
书。1953年,前往若尔盖参加平叛工作,任“
芦花县人大常务委员会”常务
委员。1956年,黑水部分地区叛乱,政府派贾去沙石多工作,该地没有发
生叛乱。在沙石多他动员群众,组织骡马搞运输,支援平叛工作。同年10
月出席“黑水县第二届人民代表会议”,当选为黑水县副县长,年底去西南
民族学院学习。1957年,请假并带妻女等5人前往西藏朝佛,同年底去印
度。1971年在印度的西里古里去世,终年70岁。
丁卓超(1895~1973年)原名丁永年,后更名丁严。威州人,回族。
清宣统二年(1910 年)考入成都府中学堂,毕业后就读于成都高等师范学
堂(川大前身)“国文科”。曾任松潘县小学校长、县视学。继任理番县督
2720



阿坝州志
学、县教育局长等职。任职期间,认真负责,卓有成效。
民国27年,冯克书校长创办威州师范学校,丁也大力协助。同年,中
华基督教会边疆服务部川西部在威州开办医院和畜牧改良场也得到了的
协助。民国34年任理县临时参议会副议长时,他提议改“理番县”为“理
县”,去掉含侮辱性的“番”字。民国30年著名民主人士黄炎培先生到十六
区考察,到威州会晤他,
黄老书赠了“二十载神交”。建国前在重庆开政协
会时,丁也受黄先生之托为会议做了一些有益的工作。建国后经黄老提名
被邀为川西区政协委员。1952年进入四川省文史研究馆工作。初从事中
医药资料的搜集,整理成《中医药资料集》。接着搜集四川灾异资料,
完成
了《四川灾异记》。紧接着又接受《四川省志》的编写任务。他虽年迈体衰,
仍亲自走访省内各专县的清真寺。搜集大量资料,四易其稿,撰就了《
四川
省志·宗教志·伊斯兰教志》。同时还撰写了《试论伊斯兰教在四川的发
展》。丁卓超于1973年1月病逝,享年78岁。
| 郭逢春(1908~1977年) 藏名额拉若·择克生,男,藏族,出生于金
川县卡拉脚乡二普鲁村线尔甲世袭“传号”(土司官寨里的传话官)家庭。
幼时在家学习藏文。13岁去昌都寺当和尚,信奉本波教。18岁到绰斯甲
官寨担任传号职务。民国22年去掉斯甲观音桥斯滔寨任二头人,管
百姓90 余户。
| 民国24年,中国工农红军未到绰斯甲时,奉土司之命前往康定与国
民党二十四军联系抵抗红军事宜,回绰斯甲后,即带领百姓阻击红军。民
国25年,红军北上后,强令百姓将支援过红军的石日真等3人活活整死,
抛尸麦斯卡河中,并抄了3人的家,还将安奔等2人杀害。民国27年,奉
土司之命前往丹巴县调解巴底土司弟兄的纠纷,主谋将巴底土司更嘎(纳
坚赞的三姐夫)杀死。另立更嘎之弟王寿昌为土司,让纳坚赞的三姐容中
巴根改嫁王寿昌仍为巴底土妇。
民国 28 年,以绰斯甲全权代表身份拒绝将绰斯甲划隶西康省,故使
掉划西康省未果,后为绰处理內外事务的决策人之一。
| 1951年2月,受土司纳坚赞指派,与李春芳等人去成都找中共川西
军区党委负责人李井泉,表示愿意接受中国共产党的领导,欢迎中国人民
2721



人物志
_
_
_
_
解放军进驻绰斯甲地区。回绰斯甲后,他被选为绰斯甲剿匪生产委员会委
员。1952年,陪同土金俄郎去北京、上海等地参观学习,并被选派参加
西人代会。应邀参加四川省藏族自治区政府成立大会,正式参加革命工
作。主动靠近党和政府,宣传党的方针政策,是绰斯甲地区第一个响应政
府号召,宣布免粮免差的人。1953年5月,担任绰斯甲行政委员会委员,
任建设科科员,阿坝州第二届人民代表。1956年,绰斯甲县政协成立,被
为副主席。1962年被增补为政协金川县第一届委员会常委,历任二、三
届县政协副主席,州政协一至五届委员会委员。1977年9月4日病逝。
边锡龄(1898~1977年)字寿卿,男,汉族,山东省沾化县胡家营庄
人。出生于贫苦农民家庭。读私塾4年。后就读于惠民县南关高小。好
学,博览医书。民国5年,到河北省肖张医院(一家教会办医院)学医,因
勤奋好学,刻苦攻读现代医学而院方器重。
民国17年返原籍民家医院任医师。民国26年抗日战争爆发后,战事
延及沾化即返家务农。民国31年,在山东省无棣县永利盐场任书记课员,
旋复本业于惠民渤海医院任医生。
民国35~37年,在天津华北医院从医。
民国37年,到四川理县中华基督教全国总会边疆服务部威州医院、杂谷
脑医院任医师及院长职。1952年1月因服务部药品经济问题嫌疑,
革职
审查,问题查清后于1953年2月返边疆服务部威州医院工作。7月,参加
革命工作。在汶川县人民卫生院任医师。8月,调大金县人民卫生院,历任
县人民医院副院长。临床经验丰富,长于內科、儿科、妇产科,
也擅长外科
中下腹部手术、麻醉等。50年代初,在设备人员等条件不具备的情况下,
曾翻山越岭到绰斯甲地区,为民改工作队人员作难产手术。一时被称为佳
话传诵。从医52年,坚守岗位,
尽职尽责。门诊检查细致,处方无误,凡急
诊手术,亲临指导,主持病案讨论。举凡病例医案,临床记录与读书笔记,
积之盈莹。他关心中医事业,主持历届县中藏医工作座谈会。领导整理老
中医的临床经验,及各种验方、单方。“文化大革命”中,一度受冲击,作清
洁工,也毫无怨言,仍然默默无闻地工作。历任金川县第二、三届政协常
委、阿坝州第一、二届人民代表大会代表,金川县第一、二届人民委员会委
员,并多次获得州、县先进卫生工作者称号。1977年12月21日,突患脑
2722



阿坝州志
溢血去世,卒年79岁。
王含阳(1893~1977年)自小学医,出家,慕青城之幽,常到道观。
曾住白云洞、黄龙寺,后住猫坪。他住白云洞时,占四石洞。一为悟真室,
一为炼丹室,一为膳堂,一为斋堂。
来黄龙寺之初,常住玉皇楼诵黄经,深居简出,不预外事。但有求医
者。他不计远近,不计较酬金,便欣然去医。遇贫病交加者,他还资助药费。
曾作黄龙寺住持。解放后,他同傅园大、唐园华等聚迁猫坪茅庵,开荒种
地,同时行医。1956年,他被纳入乡医系统,为在编医生。从此他每晚为医
卫人员上医理课,不取报酬,几年如一日。在工作中边实践,边总结,著书
九册:《道旨统宗》、《诊脉无机》、《四症论证》、《古方校正》、《十二科
方》、《妇孺全科》、《外科新法》、《洞明奇妙方》、《鉴戒药性》。“文化大革
命”中,他被扣上“披着宗教外衣的反革命”反复批斗、监督劳动。1977年
秋,他用石灰浆涂身后,自缢于新茅庵前阴沟林中。
徐步芹(1887~1977年)字采臣,男,汉族,南坪城关人。幼读私
塾,善书法,清末文生,废科举行新学后改学中医。清光绪三十一年(1906
年)开设“春生堂”药铺。行医中谦逊好学、灵活运用、临床实践,对中医内
科、骨科,特别是伤寒病的医治有一定的医术,在南坪中医界渐显名望。曾
任松潘县统领部医官。后任松潘县参议员。
民国28年南坪流行伤寒病,
民国24年流行瘟疫。徐两次在病疫中都
显示了良好的医术和医德。得到城乡群众的赞誉,赠有“儒术仁心”、“妙手
回春”、“仁者爱人”等匾额。
解放后,任南坪临时行政委员会委员,1958年加入南坪中医联合诊
所。先后在阿坝州卫生学校和州医院任教师和中医师。1964年秋回南坪
诊所工作。在几十年的从医工作中博采众方,精研医道,编写了《医学杂
谈》和《医案杂记》手记本。1977年5月22日病逝,
终年90岁。
宋加桑(1912~1978年)全名:罗让琼佩降央甲错·宋加桑,藏
族,阿坝县尔玛乡人。其父亲名恐让贡,母亲德仲久甲。自幼聪明过人。
5岁时,受甘肃夏河拉卜楞寺第4世嘉木央活佛制度灌顶,民国5年赐法
名“罗让琼佩降央甲错”。同年秋,达泽寺院和脚泽土官派人迎请宋格西
2723



人物志
上任达泽寺赤巴。当其父母认为格西年幼难以胜任,
而迎请之人为难之
时,格西突然用嘉绒藏语说:“我年纪虽小,但应到自己的寺院去”闻者惊
服不已,
顺利将其迎至达泽寺,就任赤巴之职。
民国9年宋加桑8岁时,由阿勒德勒布大师授沙弥戒。拜贡曲谢拉喇
嘛为经师,
学习因明学、
声明学等,精通藏族大小五明学。21岁时,由夏让
多吉羌喇嘛再授比丘戒。民国24年,到拉萨甲容卡参西巴僧院和第十四
世达赖喇嘛辩论五部大论时,达赖也称赞他学识渊博。随后,在吉布勒医
学院学习医学。他在拉萨学成后返回阿坝,在阿坝县格尔登寺担任3年赤
巴,又到若尔盖纳摩格尔登寺院担任过赤巴之职。1955年5月吸收到阿
坝县政协。1956年3月当选为阿坝县政协常委。1957年当选为阿坝州佛
教协会第一届副会长和全国佛协理事、阿坝州政协常委。1963年,当选为
第二届阿坝州佛协会副会长。1978年8月病故。
姚概召(1888~1978年) 旋口人,汉族,医术造诣颇深。他对人和蔼
可亲,医德好,诊治仔细,有求必应,从不推迹。解放后,姚已六旬,故土情
深,
复归田里,独秘嘱家人种植“瓜子草”。由于医术高,且不收费,深得群
众信赖。瓜子草治脑震荡有奇效。姚还自制“七厘散”、“乾坤丸”、“小金
丹”。皆疗效显著,人争誉之。姚宽以待人,严以律己,1978年病逝,享年90
高龄。
单珍尼玛(1916~1982年)男,藏族,信奉藏传佛教。黑水县慈
乡格窝村人。幼年在家读藏文,后继父土官位,慈坝属松潘县辖区,松潘解
放后,他于1953年参加工作。1957年小黑水区划入黑水县后,1959年他
从松潘县政协调黑水县政协,历任黑水县第二、三、四、五届政协常委委
员,州政协第六届委员,黑水县第一、二届人民代表大会代表。1981年被
选为县政协副主席。1956年,黑水发生叛乱,他在慈坝乡工作,
得知叛匪
安图杀害工作组干部,便及时汇报并组织武装自卫,使之安全脱险。在工
作中,积极宣传党的统一战线政策,顾全大局,为维护各民族间的团结,对
黑水建设事业的发展做了大量工作。1982年7月,不慎落水身亡。
白凤云(1903~1982年)男,汉族,南坪城关人,排行第二,人称白
二,自幼聪颖好学,爱唱民歌。1951年 12岁时开始学弹琵琶,14岁以后
12724



阿坝州志
就能演唱一般的南坪民歌小调。20岁以后弹琵琶水平逐渐提高,唱腔浑
厚,
高元,能弹会唱,在南坪民歌手中较有名气。特别是解放后,南坪民歌
真是“田边地角歌声起,村村寨寨琵琶声”。白凤云弹琵琶唱民歌热情奔
放,田间工余唱,会前会后唱,唱出了水平,唱出了时代风韵,成为南坪
杰出的农民歌手。1958年赴成都参加汇演,演唱了《采花》、《南桥汲水》
等曲。他常与民间歌手弹唱切磋技艺、辅导和培养了一批青年歌手,为县
文化馆和省内外音乐工作者提供了大量的音响资料。1982年因病逝世。
享年79岁。
陶成德(1907~1983年)又名色珠,男,藏族,南坪县罗依乡坝村
人,土官。幼年时在家读私塾。民国26年,在成都军官学校受训半年,回
乡后任罗依保队副。翌年任保长。
民国29年加入哥老会,
民国31年提升
袍哥三爷。
解放后,拥护共产党,执行人民政府的政策。1953年任县人大代表,
并选为罗依乡乡长、县政府委员、政协委员会委员。1955年任南坪土改委
员会委员,积极参加土改工作,执行土改政策。1956年选为南坪县人民代
表,在会上当选为人民委员会委员、中国人民政治协商会议委员。1960年
后,任南坪县政协委员、常委、州政协第六届委员会委员。1981年,被选为
南坪县第五届人民代表常务委员会副主任。1983年5月31日,因病医治
无效逝世,终年76岁。
轰旺索部(1919~1983年)又名宗旺索郎木,甘肃格尔草沟人。8
岁出家,自幼好学,善言辞。民国31年始任格尔底寺“温布”(总管家)。
民国36年赴兰州治病途中,接触中国共产党,
受到影响。民国38年去兰
州晋见彭德怀司令员欢迎解放。1953年前受马良残匪煽动,接受匪特枪
支弹药及礼物,助匪为患。1953年唐克之战后,将马良等逃匪藏匿潜伏。
后在民族团结和宗教政策感召下,对共产党和人民政府的认识有所转
变。同年成立若尔盖包座行政委员会后,表示愿意配合政府开展工作,并
交出代匪特保管的电台及赠送的物资支援解放军,为部队送粮,派人护送
政府工作队,配合解决民间纠纷,被推选为行委副主任委员。此间,常深入
部落,调解纠纷。1954年部队攻打然多后,散布不满情绪说“部队打然多
2725



人物志
寨就是打格尔底寺”。除公开组织叛乱外,还借跳神之机造谣说:“
四川国
民党要回来,共产党要走”。在铁布地区召开大会,大造舆论,为迎接国民
党残部马步芳回来作准备。并暗中活动,阻挠政府开展工作。唆使手下暗
杀积极分子两人,将凶手隐藏于寺内。1957年从阿坝返县时,以视察和解
决群众纠纷为名,暗中制造部落纠纷,
企图挑起械斗。他去西藏之前召开
密会说:“政府政策变了,有胆量就起来叛乱”。草地叛乱前,多次与唐克
土官等人密商,点燃叛乱之火。叛乱很快被平息,由于大势所趋,借到西
藏念经朝拜为名,于1957年9月离若进藏。1959年,西藏叛乱平息后,跟
随达赖逃往印度,1983年在印度病故。
刘治洲(1925~1983年)四川省乐山县安谷乡人,中共党员。1958
年秋于“成都师范训练班”数学专科毕业后,来阿坝州工作。先后在茂县
一中、汶川水磨中小学、漩口中学任教,担任过教导主任、校长等职。他奉
行“育其智必先育其心”,常作家访,和学生促膝谈心。重视教书育人,注
重品德培养。他兢兢业业,几十年如一日在教育园地上耕耘。师生、家长
赞他为“老黄牛”,曾多次评为州、县先进教师。刘老师严以律己,宽以待
人,身居陋室无怨,品德高尚,行正清廉,堪为人师表。1981年被选为汶川
县政协常委、阿坝州政协委员。
1983年1月,因煤气中毒不幸逝世,享年58岁。
泽郎·若尔干(1909~1984年) 金川县集沐乡俄郎土官二女。8岁
起在周山寺学习藏文,17岁时因精神病常到毛日喇嘛庙转经求神,笃信
佛教。民国22年,与绰斯甲土司纳坚赞结婚,遂为绰斯甲末代土妇,
一般不参与政事。1951年,代替土司到刷经寺参加四土阿坝绰斯甲临时
军政委员会召开的各族各界代表会。1952年,去观音桥协助政府开展禁
烟工作;1953年5月,出席绰斯甲县第三届各族各界人民代表会议。当选
为绰斯甲行政委员会委员,旋任绰斯甲县妇女会主任。1955年,去茂县
参观考察全州第一期民主改革试点工作,回绰斯甲后积极宣传中国共产
党的民族政策及介绍茂县的民主改革试点工作情况。同年去成都、重庆等
地参观学习。1956年,中国人民政治协商会议绰斯甲委员会成立时,任第
一届政协委员,并任州政协委员。1957年增补为政协绰甲县委员会常
2726
岁言,



阿坝州志
一
-
-
-
-
务委员。1960年11月后历任第一、二、三届县政协委员,第四、五届政协
副主席、州第五届人民代表大会代表。
| 1984年12月1日病逝。
范成章(1899~1984年) 汶川县水磨乡人,汉族,生于清光绪廿五
年(1899年),但农出身。
民国24年7月,于懋功参加红军,后改编为八路
军,驻甘肃庆阳县某部。先在团部搞后勤,后在七七商店当保管员。1951
年复员回家务农,积极劳动,保持老红军本色。
1976年,公社革命委员会请他到革委会疗养。他仍然省吃俭用,自觉
承担杂务工作,
贡献余热。1984年11月30日,
病逝于汶川医院,享年85
岁。同年12月4日,水磨乡为他召开追悼会。由汶川县委书记致悼词,骨
灰盒安放于汉川烈士墓园。
张才林(1908~1985年) 汶川县雁门乡萝卜赛人,羌族。
张才林出身贫苦,原在四川省的川北一带当长工,经中共地下党的介
绍,于民国22年5月参加中国工农红军。同年12月加入中国共产党。后
编在红四方面军,
民国24年长征时,曾两次进入草地。其三弟(人称:张老
三)与他一道参加中国工农红军,北上抗日过黄河时英勇牺牲。他掩埋好
自己的弟弟及战友继续长征。张才林参加工农红军后,曾担任过侦察兵、
排长、连长等职,也在供给部等单位工作过,无论组织上分配他甚么任务,
他都兢兢业业的完成,曾多次受到表扬与奖励。1952年转业到地方,在北
京花沙布公司任主任,后调北京市医药公司任经理。
“文化大革命”开始后,由于他对造反派揪斗老干部不满,在家休
养,1979年办理了离休手续。1985年因病医治无效,于1月25日逝世,
终年77岁。
文治昌(1920~1989年)男,羌族。
民国9年生于茂县石纽乡宗渠。
民国12年入成都国立高等师范附中,颇爱体育。
民国16 年入四川师范大
学体育系,7月在上海法租界举行的国际亚洲第八届“远东运动会”上获
纪念铜牌1枚。民国19年于四川师范大学体育系毕业。3月,同四川 20
余名运动员赴杭州参加第四届全国运动会。在万米长跑中名列前10名,
首次为四川捧回银杯1只。曾任成都公、私立中学体育教员 12 年。民国
2727



人物志
31年1月回茂县在茂松汀县立中学任体育教师。民国34年第十六区专
署在茂县禹乡举行首届运动会任总指挥、总教练、总裁判。民国38年任省
参议员。1950年以历史问题入狱,1975年被释。1983年5月平反落实政
策,任茂县政协和州政协委员。1989年病逝,终年89岁。
2728



阿坝州志
三、历史名人简介
姜维 字伯约,甘肃天水冀人。蜀汉丞相诸葛亮军出祁山,辟为,
加泰议将军。亮与参军蒋琬信中曾谈到:“(美)伯约忠勤时事,永南季常诸
人不如也”。迁中监军,征西将军。蜀汉后主延熙年间(公元238~258
年)姜维曾与马忠领捕经征讨后山叛羌,开辟川西北栈道。在今汶川县威
州依山筑城,后人名为“姜维城”。率兵沿沈水(今杂谷脑河)而上,沿途修
栈道、筑关隘,在今理县维关和杂谷脑筑城。又翻越鸣鹤山,在今马尔康县
马塘的高棕山上屯兵筑城,宣扬蜀汉威德,
促进了川西北地区的开拓和发
展。在东晋、南北朝时,中央政权无力控制局面,汶川以上均废置,栈道毁
坏,
交通断绝。到隋朝开皇九年(590 年)大将军姜领达沿旧道开山伐木,
重修栈道,在今理县杂谷脑佛头山上刻立石碑《通道记》中记述:“自蜀相
姜维尝于此行,历来三百余年,更不修理。……”唐时,在今杂谷脑置维州,
以姜维故名,吐蕃名为“无忧城”,后徙至今汶川县威州,宋改维州名为威
州。姜维在开拓川西北地区立下不朽的功勋,为后人所称颂。
李德裕,字文饶,宰相李吉甫三子,唐太宗太和年间(公元827年~
836年)为西川节度使。吐蕃(无忧城一今杂谷脑)守将悉恒谋率部从维
州来降,德裕上报朝廷,并请乘势出兵,收复疆土,群臣有争。时宰相牛僧
孺与李有隙,史称“牛李党争”,坚持不可。朝廷下诏,以其城仍归吐蕃,并
将降将悉恒谋等及其宗族部众执送吐蕃,吐蕃于维州城下,当唐使之面,
全部杀尽,史书称吐蕃“杀戮甚残”。一时惜为朝廷失计。直到唐宣宗大中
三年(850年)吐蕃守将以介绍维州内附,西川节度使杜宗始收复川西北
地区,从此“边患以宁”。李在任西川节度使时,为了开拓川西北地区,指挥
军事,安抚各族群众,曾于松(州)建七层楼,茂(州)建镇岷楼,维(州)建筹
边楼,汶川建七盘楼以筹措边防。四楼年久失修而毁,
后人追思于遗址处
重建楼以作纪念。理县薛城的筹边楼经清乾隆时保县知事陈克绳重修后,
至今仍迄立在高标盘石之上供后人垂念。
2729
-



人物志
谢方叔 字德方,威州(今理县桃坪乡谢溪沟)人。生年不详,南宋宁
宗嘉定十六年(1223年)中进士,历官监察御史,向朝廷多所建明,累迁
给事中兼侍郎。南宋理宗淳佑九年(1250 年)特授知枢养院事兼参加政
事,寻拜为左丞相兼枢密使,进封惠国公。在南宋宁宗中晚期后,奸臣韩伐
胃,既而史弥远当政,频岁兵败,丧权辱国,外患內忧,国事日非。谢方叔在
相位,困于权奸,事业无过人者。南宋度宗咸淳八年(1271年)病卒,特赠
“少师”。原理县桃坪乡谢溪沟出土有宋墓棺葬,并有谢方叔神道碑。
札克塔尔杂谷厅五寨(今理县杂谷脑地区)人。藏族,初从岳钟琪
征定金川后随入京城,能通藏、汉、满语。善骑射,乾隆中用为蓝领侍卫。
川、陕、湘三省教民对抗清廷,札克塔尔随从经略大臣额勒登保,参赞德楞
泰等出师中,转战陕西、湖南,嘉庆八年(1803 年)三省平定。扎克塔尔
以功擢升头等侍卫,御前行走,正红旗蒙古副都统,镶白旗护军统领,
给见
骑尉世界,封三等男。嘉庆十一年(1806 年)出为蒙古科布多参赞大臣,旋
授正蓝旗汉军副都统,镶蓝旗护国统领,兼武备院卿。后病發于京师。
桑吉斯塔尔 理县杂谷甘堡人,藏族。随征金川有功,补甘堡屯守
备。乾隆五十四年(1789年)到北京任乾清门侍卫,赏入内务府正黄旗,
升蒙古蓝旗副都统,内转奏事处,世袭骑都尉,病卒。
木泰尔 理县下孟屯人。从征金川、兰州、石峰堡、台湾、廓尔喀等处
累著功绩,升授副将衔,赏戴花翎,赐“宁都巴图鲁”名号。清朝廷敕撰从征
廓尔喀后十五功臣图赞中,有木泰尔之名。至今下孟屯有其墓葬碑文,下
孟乡民间尚流传有木泰尔从征“上打西藏,下打台湾”的传说。
绒敦·玛微僧格(1367~1449年)男,藏族,齐溪(今金川县)人,
信仰本波教。18岁以前一直学习本波教经典,18岁时,到桑浦寺学显宗,
27岁投师雅处·桑吉贝学习藏传佛教萨迦派的显宗教法。又曾向被明朝
封为大乘法王的贡噶扎西(昆泽思巴)学习萨迦派的密法。后潜心钻研,在
显宗方面,形成一派,成为萨迦派的一个系统,后他在盆域地方建立一座
那烂陀寺,成为一位杰出的藏佛学大师。
线靖更郭坚木参(1347~1450 年) 藏族,是阿坝县格尔登寺活佛
及该寺院的创始鼻祖,第一世格尔登活佛。
2730
在座



阿坝州志
-
明洪武七年(1374年、藏历第六绕迴木虎年)线在阿坝芽贡部落阿萨
尔氏族降生。降生时舌色青绿,藏语文写青色为黑,故被人们称为“甲那
巴”,意为“黑舌”。线自幼居家修习藏文佛经,聪明好学。1389 年(藏历第
七绕迴土蛇年)他远涉西藏拜师学经。拜请格鲁派鼻祖宗喀巴、大贤哲持
金刚喇嘛南木坎坚参、琼波黎巴等喇嘛名僧为师求法深造。
得到诸师多种
灌顶和传法教诚。由于线刻苦修习、钻研,博览各家经典史籍,对佛教各派
学说都有独到见解,并以雄辯的口才宏扬宗喀巴大师藏传佛教格鲁派于
安多等地区,在藏区名震一时。成为宗喀巴大师的“四大心传弟子”及安多
地区“四大贤哲”和弘扬格鲁派佛法的“八大先驱”之一。
藏历第七绕迴土牛年(1409 年)正月,宗喀巴大师在西藏大昭寺首创
祈禱大法会时,绒参加,并担任大法会财务总管。同年,宗喀巴大师修建西
藏甘丹寺时,他担任总监。两年后,统在西藏以优异的成绩完成学业,秉
承宗喀巴大师旨意,返回故乡,在安多嘉绒藏区广播佛法昌建寺院。次年
四月,线抵达阿坝。当年,在下阿坝草贡部落格尔登沟亲自奠基创建了一
座寺院,因地处格尔登沟而被称为格尔登寺院,统也因此而被僧民尊称为
“格尔登喇嘛”,阿坝县最大的格尔登寺院、活佛系统由此而诞生。格尔登
草贡寺院建成后,
他还与师兄查科·阿旺扎巴(宗喀巴大师“四大心传弟
子”
之一)一起,亲自为寺院开光。此寺为阿坝县第二座格鲁派寺院。藏历
第八绕迴铁马年(1450 年)线靖更郭坚木参大师,即第一世格尔登活佛圆
寂,享年77岁。
莎罗奔(7~1760年) 齐溪(今金川县)人,藏族,金川藏族首领嘉勒
巴之庶孙。清康熙六十年(1721年)从清将岳钟琪征羊啊,作战勇武。四川
巡抚色尔图、提督岳钟琪委以副长官司职衔,令其管理大金川驻牧事务。
清雍正元年(1723年),川陕总督年羹尧于《条奏川陕事宜》一摺中,奏请
授给莎罗奔大金川安抚司职衔。同年三月初五,经兵部复议,从其所请,奉
旨允准。后因边界纠葛和逐渐向外扩张势力,将女阿扣妻小金川土司泽
旺,另一女妻巴底土司纳旺,采取政治联姻手段,以为牵制之策。
乾隆十年(1745年),诱执小金川土司泽旺,夺其印信。川陕总督庆复
会同四川巡抚纪山,前往查办,橄谕和息,延至第二年始释泽旺,并归还小
2731
-



人物志
鲁
-
金川土司印信。
乾隆十二年,发兵围攻革布什扎正地寨,进而攻占明正土司的鲁密章
谷,遍及川藏通道中的军事重镇打箭炉(今康定县)。四川地方官,以武
弹压,引起事态扩大,乾隆皇帝命张文进军大金川,他率藏族兵民,奋勇
反击,凭险抵抗,清军久战不进。乾隆十四年,清廷再遣傅恒及岳钟琪前往
督师,仍相传不下,皇帝下令班师息战之际岳钟琪以其旧关系,莎方愿求
和息战,旋与其兄子郎卡顶佛经立誓入傅恒营,悉听约束,遂赦其罪,仍为
土司职。因年老,由郎卡主土司事。乾隆二十五年五月十一日,病逝于大
金土司官寨。
索诺木(?~1776年) 藏族,齐溪(今金川县)人,大金川土司郎卡之
子。清乾隆三十五年(1770年)四月,郎卡死后,土司事。少年勇武,欲吞
占邻近土司地。清乾隆三十六年四月初五,革布什咱土司色楞郭多布赴党
坝热水塘洗温泉浴,架帐房露处。索诺木发兵于当晚袭杀色楞郭多布及其
侍从。并连夜进兵,攻占革布什咱各寨落。六月,小金川土司僧格桑发兵
再攻鄂克什及明正土司地。清廷命阿尔泰率军进讨小金川,第二次金川战
役遂起。僧格桑以献地为饵,请求索诺木助兵。
乾隆三十七年十二月,清军抵美诺,小金川为清军攻占,僧格桑入大
金川与索诺木合。清廷橄索诺木缚献僧格桑,不应,桑且暗地派兵助小金
川抵抗清军。乾隆皇帝以“两金川土司同恶相济”,决心一举并灭,命温福
为定边将军,阿桂、丰伸额为副将军,合兵攻大金川。索诺木率兵民凭险筑
碉,层层设防,壁垒森严。乾隆三十八年夏,温福以索诺木全力抗守不得
进,屯兵大金川之东木果木。索诺木指使小金川头人七图葛拉尔思甲布及
诸土司聚兵数千人,攻陷清军提督董天弼的底木达(今小金县抚边)营地,
切断粮运,突袭木果木,夺清军炮台,土兵四面踩入,清营无备,万余人一
轰而溃。温福仓皇失措,中枪死。各碉卡守兵望风溃散,清军惨败,损失军
资器械无算。乾隆皇帝旋命阿桂为定西将军全力进攻。索诺木杀死僧格
桑。献尸请降,阿桂不允。清乾隆四十一年(1776年)二月初四,索诺木在
清军强大军事打击下于噶拉依(今安宁乡)官寨出降,旋被押解至北京,于
是年九月己已(6月14日)被寸碟。
2732
--



阿坝州志
-
-
--
-
-
王保(1752~1808 年) 藏族,今汶川三江乡人。任瓦寺土司手下
“土都司”职。清代乾隆年间,廓尔喀(尼泊尔)入侵西藏时,四川各土司应
征协同清军抗击廓尔喀侵略军,他亲率瓦寺土司兵会同西番各路人马,从
青海直插后藏,在总督福康安的统一指挥下,“六战六捷,杀敌四千,收复
后藏”。战斗中,瓦寺出征者阵亡颇多。王吩咐下官将阵亡者毛辫割下,连
同死者名牌一同带回入葬,至今三江等处保留有这类“毛辫坟”。王因此战
立功,清政府赐以三品顶戴,委任松潘参将之职。战后回乡,他辞去松潘参
将之职,仍为瓦寺土司下任“土都司”。逝世后,葬于三江乡新房子对岸的
昌坪。
马元 松潘火烧屯大沟村回民,生于清乾隆十六年(1751年)。马
元通史书,善骑射。乾隆四十五年从戎,先后转战陕甘、台湾、西藏、云南、
四川、湖南、广西等地,至嘉庆年间,开边拓土,抗御外侮,振军经武、
战功
卓著,官至振威将军,广西提督。嘉庆二十四年(1819年)卒于任所,清庭
追谥一等轻骑都尉。嘉庆帝为之撰写《马元神道碑》文,表彰其功绩,道光
帝继位后,也亲自撰文致祭。
蒲尚佳,生卒年不详。字辅廷。松潘窑沟人氏,乾隆年间随父蒲显出
征金川,嘉庆六年任维州协副将,嘉庆八年升任总兵曾转战川、鄂、陕、甘
各省,后调陕西汉中、凉州等镇,官至甘肃提督。
左凤鸣 字昆山,为人光明磊落,作事正派,不贪财,强调汉藏团结。
清同治十三年(1874年),南坪城外大街失火,延烧百多家,惨不忍睹,次
日他给每户送粮一斗、钱二百文,暂谋生活,
受到好评。卿有“好善乐施”属
额。藏民也赠“忠信笃敬”匾额。
马振甲 字戴九,庠生,博通典籍,品学兼优。不贪财,见义勇为,精通
医术,诊脉不分贫贱,病愈不讨谢金。挽救不少病人,受到城乡称赞。清同
治八年(1869年),都司张文朝赠以“儒木仁心”匾额。光绪十年(1884
年),松潘厅蔡康赠以“蕴智成囊”匾额。巡检王铠赠以“医国良相”属
额。南坪过去不产水稻,振甲于咸丰四年(1854年),在拨拉沟口开田数
亩。提倡种稻,当年试种成功,收到好稻,为南坪种水稻之始,后逐步推广
至今。
2733
1
--
年



人物志
卓锋 藏族,松潘人,生卒不祥。佛学造诣颇深,获藏传佛教格西学
位。
清初,成都昭觉寺重建,该寺第二代方丈佛冤,深入今阿坝藏区游历
6年之久,与藏传佛教和藏族人民结下深厚友谊。当他返回昭觉寺,
受到
藏区人民的热情欢送,特赠给他乳海(柳飘)1支、念珠1串,他曾住持过
的松潘“大悲寺”(即:达基寺,本教),从此同他有亲密往来,故“大悲寺”和
昭觉寺的大雄宝殿上都各自悬挂大念珠和大柳飘,以志友好。康熙四十一
年(1702 年),佛冤方丈年迈,特派寺僧到松潘迎请卓峰格西入主昭觉寺,
成为该寺第三代方丈。寺内设密坛,供藏族僧侣和蒙族呼图克图修持密
法,自此,昭觉寺成为藏族僧人入川修住的主要寺院。佛龛和卓峰成为藏
汉民族至今赞颂的人物。
2734



阿坝州志
四、
英名录
姓名 性别 籍贯
牺牲或殉职 事略
银纳
四川若尔盖
| 1958年在若尔盖平叛战斗中牺牲
阿格落
四川若尔盖
| 1956年在若尔盖执行任务中牺牲
日本秋
四川若尔盖
1959年在若尔盖崩巴沟平叛战斗中牺牲
1958年在若尔盖县尼玛龙执行任务平叛战斗中
达尔吉
四川若尔盖
牺牲
降措
男|男|男|男|男|男|男|男|男|
四川若尔盖
1959年在若尔盖县阿西沟平叛战斗中牺牲
日真措
四川若尔盖
1959年在若尔盖县阿西沟平叛战斗中牺牲
1959年在若尔盖降扎石峡沟平叛战斗中牺牲
夺吉足
四川若尔盖
供确若巴
四川若尔盖
白玛扎西
四川若尔盖
1959年在若尔盖降扎石峡沟平叛战斗中牺牲
| 1959年在若尔盖降扎石峡沟平叛战斗中牺牲
1959年在若尔盖县占哇乡平叛战斗中牺牲
纳么泽里
|
四川若尔盖
索泽 |
四川若尔盖
1958年在若尔盖县马良沟平叛战斗中牺牲
四川若尔盖
索一额一王一旦|阿
一花一扎一足
1958年在若尔盖热尔民改中牺牲
| 1959年在若尔盖县降扎乡平叛中牺牲
四川若尔盖
四川若尔盖
|| 1959年在若尔盖县降扎平叛中牺牲
旦真足
阿该
四川若尔盖
11959年在若尔盖县包座沟平叛中牺牲
冻州
四川若尔盖
1959年在若尔盖县辖曼牧场平叛中牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
齐均甲,
四川若尔盖
1959年在甘肃省卓尼县东南沟平叛中牺牲
1959年在若尔盖县包座平叛中牺牲
四川若尔盖
阿期
罗布扎
四川若尔盖
1960年在若尔盖县唐克平叛牺牲
卿志林
四川若尔盖
1958年在若尔盖县降扎民改中牺牲
-
-
王蜀林
四川黑水
1979年在对越自卫还击战中牺牲
欧志俊
四川黑水
1979年在对越自卫还击战中牺牲
格西
四川黑水
1960年在黑水县泽盖乡送信途中牺牲
2735



人物志
续前表
姓
名
性别 籍贯
牺牲,或殉职 事略
-
格西尔基
四川黑水
| 1956年在黑水县下阳上乡平叛中牺牲
恩波,
四川黑水
阿斯基
「
」
四川黑水
1979年在对越自卫还击战中牺牲
1959年在西藏自治区类乌齐县桑多乡民改中因
抢救落水同志牺牲
| 1957年在红原县龙日坝平叛中牺牲
王
平
四川黑水
腊格斯门
四川黑水
| 1956年在黑水县下阴山平叛中牺牲
-
阿扎拉
男|男|男|女|男|男 | 男 | 男一
四川黑水 | 1956年在黑水县知木林平叛中牺牲
-
阿伍基
四川黑水 | 1959年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
-
格西木
四川黑水
1956年在黑水县锐思平叛中牺牲
甲期基
四川黑水
1956年在黑水县龙坝乡支前中牺牲
扎花
四川黑水
| 1956年在松番县热务沟平叛中牺牲
洛格头
四川黑水
1959年在黑水县夏署乡平叛牺牲
草波扎西
四川黑水
「1959年在黑水县红岩公社白日平叛中牺牲
尼古基
四川黑水
1956年在黑水县麻窝乡平叛中牺牲
拉沙尔甲
四川黑水
1956年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
瓦德 |
男「男|男|男|男|男 | 男 | 男 | 男|男|
四川黑水
1956年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
中上
一生,
日木西
四川黑水
格尔玛
四川黑水
| 1959年在若尔盖县白河桥平叛中牺牲
1964年在阿坝县送粮途中牺牲
1958年在若尔盖县白河桥平叛中牺牲
何羊保
四川黑水
-
--
-
邦
木
四川黑水
1958年在若尔盖县白河桥平叛中牺牲
-
-
-
-
---
塔斯甲波
四川黑水 | 1958年在若尔盖县白河桥平叛中牺牲
马运明
四川黑水
1956年在黑水县扎窝乡平叛中牺牲
1956年在黑水县石碉楼乡平叛中牺牲
色德基
四川黑水
墨斯甲
一男 | 男 | 男一男 | 男 | 男
四川黑水
1959年在红原县麦注平叛中牺牲
-
王茂林
四川黑水
| 1956年在黑水县麻窝平叛中牺牲
-
---
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
业
格
四川黑水
1956年在黑水县阳山平叛中牺牲
木吉西
四川黑水
1956年在黑水县麻窝乡平中牺牲
2736



阿坝州志
续前表
姓
名
性别:
籍贯
牺牲或殉职 事略
格尔玛
四川黑水
| 1956年在黑水县麻窝乡平叛中牺牲
木洛头
四川黑水
1956年在红原县安曲公社平叛中牺牲
子格他木
四川黑水
1956年在黑水县扎窝乡土改时遇匪牺牲
塔尔甲
四川黑水
1956年在红原县刷经寺平叛中牺牲
二基
四川黑水
1956年在黑水县晴郎公社平叛中牺牲
木格头
四川黑水
1956年在黑水县瓦钟乡平叛时牺牲
阿都基
四川黑水
1956年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
-
--
-
王何羊
四川黑水
1956年在黑水县麻窝乡平叛中牺牲
自贡木
四川黑水
| 1959年在在红原县麦注平叛中牺牲
草
波
四川黑水
1958年在若尔盖县龙港战斗中牺牲
日木西
四川黑水
1960年在黑水县色尔古公社平叛中牺牲。
出司满,
四川黑水
| 1956年在黑水县麻窝乡平叛中牺牲
-
-
------
----
--
--
--
-
杨北川
四川黑水
1956年在黑水县麦扎乡平叛中牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|女|男|男|男|男|男|男|男 | 男 | 男 | 男|男|男|男|男
木见保
四川黑水
1958年在若尔盖县求吉区平叛中牺牲
孔他
四川黑水
1956年在黑水县慈坝乡给部队带路遇匪牺牲
1957年在若尔盖县嫩哇平叛中牺牲
甲壤学
| 四川黑水
拉基学
四川黑水
1956年在黑水县慈坝乡给部队带路遇匪牺牲
二基学
四川黑水
1956年在黑水县洛多乡剿匪中牺牲
-
-
-
--
-
--
---
-
-
.
..
俄木扎西
四川黑水
1956年在黑水县慈坝遇匪牺牲
泽瓦学
四川黑水
1956年在黑水县扎窝乡遇匪牺牲
洪波他
四川黑水
1956年在黑水县知木乡遇匪牺牲
-
-
--
---
---
杨池他
四川黑水
| 1972年在道孚县麻攻山灭火中牺牲
四川黑水
1977年在绵阳军训中牺牲
杨 次
扎西
四川黑水
1956年在黑水县慈坝乡叛中牺牲
阿洛龙
四川黑水 | 1956年在黑水县慈坝乡平叛中牺牲
四川黑水, 1956年在黑水县慈坝乡平叛中牺牲
那马头
2737



人物志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
-
| 男
四川黑水
| 1958年在松潘县毛儿盖遇匪牺牲
「
四川黑水
1956年在黑水县晴朗乡平叛中牺牲
扎西洞洲
朵朵
求配
泽瓦他
四川黑水
| 1958年在松潘县毛儿盖遇匪牺牲
|
四川黑水
1956年在黑水县慈坝乡遇匪牺牲
夺巴
四川黑水
| 1979年在对越自卫还击战中牺牲
格日尔基
四川黑水
1958年在若尔盖县嫩哇平叛中牺牲
上上
其他
|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男 | 女|
四川黑水
1958年在若尔盖嫩注平叛中牺牲
四川黑水
1958年在若尔盖县执行任务中牺牲
四川马尔康 | 1958年在日布送信途中牺牲
四川马尔康
1956年在草登乡平叛中牺牲
一草一泽一焦一周一涂一塔一泽仁一让
上
他一纵一义一均一山一塔一别
四川马尔康
| 1956年在龙尔甲中牺牲
四川马尔康
1956年在草登乡民改工作中牺牲
|
男
|
四川马尔康
1958年在草登乡民改工作中牺牲
四川马尔康
| 1956年在草登乡民改工作中牺牲
四川马尔康
1958年在甘肃省卓尼县作战中牺牲
扎西泽让
四川马尔康
1959年在达维乡平叛中牺牲
麻真真
四川马尔康
11956年在草登乡民改中牺牲
若马斯甲
四川马尔康 | 1958年在草登乡民改中牺牲
四川马尔康 | 1956年在草登乡民改中牺牲
哈布让
四川马尔康
11958年在日部乡平叛中牺牲
|男|男|女|男|男|男|男|男|女|男|男|男
四川马尔康
| 1959年在日部乡平叛中牺牲
哈一阿一安一情
尖
四川马尔康
| 1956年在达维乡民改中牺牲
-
-
-
-
-
-
四川马尔康
| 1956年在达维乡民改中牺牲
金桑桑
四川马尔康
1952年在日部剿匪中牺牲
--
泽哈板
四川马尔康
| 1956年在日部剿匪中牺牲
--
--
--
-
-
严木让
四川马尔康
| 1956年在日部乡平叛中牺牲
2738



阿坝州志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲,或殉职 事略
泽特
男
四川马尔康 | 1956年在红原平叛中牺牲
找个巴
| 男
四川马尔康
| 1959年在草登平叛中牺牲
夏
拉
|| 男
四川马尔康
| 1958年在日部平叛中牺牲
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
---
---
四川马尔康
| 1957年在龙尔甲民改中牺牲
-
-
-
---
四川马尔康
| 1959年在草登平叛中牺牲
四川马尔康
1957年在龙尔甲平叛中牺牲
-
-
薛石一安一一三三让
一真一周一真一射一
-
|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男 一男一
|| 四川马尔康
-
| 1957年在龙尔甲平叛中牺牲
-
四川马尔康
| 1957年在龙尔甲平叛中牺牲
四川马尔康
| 1956年在达维平叛中牺牲
波格都出根
四川马尔康
| 1950年在松岗遇匪牺牲
|哈尔甲
四川马尔康
1959年在壤塘县平叛中牺牲
根尔甲
四川马尔康
1959年在日部平叛中牺牲
罗尔依兵
四川马尔康
参加红军后牺牲
杨中尔甲,
四川马尔康
参加红军后牺牲
错斯甲韩本
四川马尔康
参加红军后牺牲
上
长明保
| 四川马尔康
参加红军后牺牲
仁坤安地
四川马尔康
参加红军后牺牲
格洛昌旺
四川马尔康
参加红军后牺牲
伍回
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
四川马尔康
参加红军后牺牲
周长生
四川马尔康
参加红军后牺牲
伍贵生
四川马尔康
参加红军后牺牲
四川马尔康
参加红军后牺牲
阿学银生
阿 」
-
-
-
-
-
四川马尔康
参加红军后牺牲
哈尔甲
四川马尔康
参加红军后牺牲
夏克叩头
四川马尔康
参加红军后牺牲
--
-
-
呻西木初 |
四川马尔康
|参加红军后牺牲
2739



人物志
续前表
姓名 性别 籍贯
牺牲或殉职 事略
三彭惜
|
|
四川马尔康
| 1956年在阿坝县平叛中牺牲
石高让头
四川马尔康
1956年在达维乡平叛中牺牲
-
陈纳头
四川马尔康
| 1956年在达维乡平叛中牺牲
曲
珍
四川马尔康
| 1958年在红原白河桥战斗中牺牲
扎尔甲
男|男|男|男|男|男|男|男|
四川马尔康
「参加红军后牺牲
杨生
四川马尔康 「参加红军后牺牲
四川马尔康 「参加红军后牺牲
黄三哥
出波阿扎拉
四川马尔康 「参加红军后牺牲
扎拉尔巴
四川马尔康
「参加红军后牺牲
热斯登夏尔甲
四川马尔康
|参加红军后牺牲
饶红罗尔热
四川马尔康
|| 1956年在若尔盖平叛中牺牲
热斯登木头
四川马尔康
参加红军后牺牲
上
。
其中
,
啤底斯甲
||
男
四川马尔康
|参加红军后牺牲
是的,
黄良林
|
男
四川马尔康
1958年在日部乡平叛中牺牲
htt
三郎王清
四川马尔康 | 1958年在阿坝县遇匪牺牲
th
唐正康
四川马尔康
| 1956年在龙日坝遇匪牺牲
陈利忠
||
四川马尔康
1956年在达维乡遇匪牺牲
男|男|男 | 男 | 男 | 男 | 男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|
-
-
熊安
四川马尔康
| 1959年在若尔盖民改中牺牲
易
湘
四川马尔康
1961年在红原县民改中牺牲
达尔基
四川马尔康
| 1959年在日部平叛中牺牲
罗茂康
四川马尔康
1979年对越自卫还击战中牺牲
吴周品
|
||
四川马尔康
1956年在达维乡平叛中牺牲
四川马尔康
1956年在达维乡平叛中牺牲
泽外
三仁波
| 四川马尔康
1965年在壤塘县平叛中牺牲
阿类
四川马尔康
1956年在草登乡叛中牺牲
| 阿类五亚根「男 | 四川马尔康 「参加红军后牺牲
2740



阿坝州志
续前表
姓名 性别
| 籍
贯
|牺牲,或殉职 事略
男
四川马尔康
参加红军后牺牲
木甫,
牙满阿旺
四川马尔康
男一
参加红军后牺牲
石高
四川马尔康 「参加红军后牺牲
夏克甲
四川马尔康
1958年在红原县平叛中牺牲
彭永茂
| 四川马尔康
1964年在若尔盖平叛中牺牲
赛尔他
| 四川马尔康
| 1960年在西藏五卡汪思达平叛中牺牲
求乃 |
四川红原
| 1959年在红原瓦切民改中牺牲
1959年在红原瓦切民改中牺牲
日
杂
四川红原
泽尔洛
四川红原
1959年在红原县龙壤乡抢救同志时牺牲
扎西洞州
四川红原
1959年在红原县阿木柯河平叛中牺牲
盖美克
四川红原
|| 1957年在红原县阿木柯河平叛中牺牲
徐格巴
四川红原
| 1959年在红原龙日坝乡平叛中牺牲
甲尔拉
四川红原
| 1959年在红原龙日坝平叛中牺牲
俄日
四川红原
1958年在红原阿木柯河平叛中牺牲
男|男 | 男 | 男 | 男|男|男|男 | 男 |男|男|男|男|女|女|男|男|男|男|男|男|男|男|男
罗柯
四川红原
1961年在红原县安曲民改中牺牲
-
-
-
-
----
-
-
-
--
-
-
--
陈木初
四川红原
| 1961年在红原县安曲民改中牺牲
头木初
四川红原
1959年在红原县安曲民改中牺牲
--
夺洛
四川红原
| 1959年在红原县查龙平叛中牺牲
思
汪
四川红
1958年在红原县龙日坝平叛中牺牲
思「
陈金山
四川红原 | 1958年在若尔盖县遇匪牺牲
熊
华
四川红原
1981年在红原县为救落水女社员而牺牲
扎西
|
四川松潘
| 1956年在松潘县老熊沟平叛中牺牲
桑
免
四川松潘
1959年在红原县阿木柯河平叛中牺牲
甲波他
四川松潘
| 1977年在德阳战备训练中牺牲
泽泽
| 男
四川松潘
| 1979年在对越自卫还击战中牺牲
容洛
四川松潘
| 1979年在红原县麦注平叛中牺牲
2741



人物志
续前表
姓
名
|
性别
籍贯
牺牲或殉职略
甲
波
|
男
|
四川松潘
1959年在松潘县老熊沟平叛中牺牲
杨吉安
一男一
四川松潘
夏开富
四川松潘
1952年在松潘县黄胜关平叛中牺牲
1957年在松潘县积哥玛平叛中牺牲
| 1957年在若尔盖县白河平叛中牺牲
柔哥
四川松潘
容
中
四川松潘
1953年在松潘县腊子山平叛中牺牲
海云
四川松潘
1959年在松潘县扎尔洞平叛中牺牲
有一次,
任羽通
四川马尔康
1957年在松潘县黄胜关平叛中牺牲
冯国贤
四川松潘
| 1958年在若尔盖县求吉平叛中牺牲
安庆祥
四川松潘
1956年在若尔盖县阿西平叛中牺牲
--
--
-
-
四川松潘
1960年在若尔盖县麦溪平叛中牺牲
范九生
林修
杂 邓
四川松潘
1957年在松潘县黄胜关平叛中牺牲
-
-
-
--
-
-
-
-
-
四川松潘
1960年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
容中邓真
四川松潘
1956年在松潘县卡龙平叛中牺牲
ht
芽定他
四川松潘
1960年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男
四川松潘
攝 介
塔鸟
--
1960年在若尔盖县各位战斗中牺牲
1956年在松潘县祁林云平叛中牺牲
四川松潘
罗世茂
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
张明玉
四川松潘
1956年在松潘县马拉墩平叛中牺牲
马启福
四川松潘
1967年在松潘马拉墩平叛中牺牲
其中
,
李凤举
四川松潘
1958年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
董全德
四川松潘
1956年在松潘县马拉墩平叛中牺牲
马克胜
四川松潘
1952年在若尔盖县平叛中牺牲
马其寿
四川松潘
1959年在阿坝县平叛中牺牲
马德龙
四川松潘
1958年在青海班玛县支前时牺牲
杨树森
四川松潘
| 1959年在阿坝县遇匪牺牲
马国太
四川松潘
1953年在阿坝县遇匪牺牲
2742



阿坝州志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲,或殉职 事 路
母碧华
四川松潘
| 1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
董宗
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
朱国太
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
马德福
四川松潘
1958年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
马海均
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
李贵荣
四川松潘
1956年在若尔盖求吉平叛中牺牲
-
-
--
马进祥
四川松潘
1952年在松潘黄胜关平叛中牺牲
马富云
三十七
四川松潘
1958年在红原安曲平叛中牺牲
崔少华
四川松潘
1962年在折保山因公牺牲
张之龙
四川松潘
| 1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
-
-
-
-
-
-
马再华
四川松潘
1956年在若尔盖平叛中牺牲
李福顺
四川松潘
1958年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
上学了
马善根
四川松潘
1958年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
上上下下上
男|男|男|男 | 男, 男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 / 男
刘增成
四川松潘
| 1958年在松潘鸡公寨平叛中牺牲
木
足
四川松潘
1956年在松潘鸡公寨平叛中牺牲
许文才
四川松潘
| 1956年在松潘县马拉墩平叛中牺牲
上市上
王志友
四川松潘
| 1956年在松潘县马拉平叛中牺牲
袁仁贵
四川松潘
1976年在松潘抗震救灾中牺牲
十一
上半身,
用上一
生
-
--
-
---
-
梁桂友
四川松潘
| 1956年在绰斯甲平叛中牺牲
-
-
-
-
-
-
-
-
杨世贵
四川松潘
1956年在松潘县马拉墩平叛中牺牲
南味
四川松潘
1956年在松潘鸡公寨平叛中牺牲
龙波泽里
四川松潘
1958年在松潘两河口平叛中牺牲
林波牙
四川松潘
1958年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
林杂他
四川松潘
1958年在松潘腊子山平叛中牺牲
唐汉城
四川松潘
1956年在松潘石坝子平叛中牺牲
郎
足
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
2743



人物志
续前表
姓
名
性别 籍贯
牺牲或殉职 事略
-
泽里独介
| 男
|
四川松潘
| 1958年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
-
-
-
-
-
--
穆希贤
四川松潘
1958年在若尔盖卡拉寺平叛中牺牲
四川松潘
1960年在若尔盖唐克平叛中牺牲
htt
四川松潘
1959年在红原县龙日坝平叛中牺牲
草 足
上周
保 长
仁布
甲戈
四川松潘
1957年在红原县龙日坝平叛中牺牲
| 1960年在松潘县毛儿盖平叛中牺牲
四川松潘
四川松潘
1956年在黑水知木林平叛中牺牲
上半this
仁曾他,
四川松潘
1956年在松潘县遇匪牺牲
罗林周
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
白修
四川松潘
1958年在若尔盖降机平叛中牺牲
----
-
-
张子惠
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
陈海清
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
上
。
张世均
四川松潘
1956年在松潘肖包寺平叛中牺牲
人生最大的自主ts
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 - 男 | 男 | 男 | 男|男|男|男|男|男|男 | 男
堪周他
四川松潘
1956年在若尔盖县求吉平叛中牺牲
上
,
赵成芳
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
美德云
四川松潘
1956年在松潘龙卡平叛中牺牲
泽里扎西
四川松潘
1956年在松潘老熊沟平叛中牺牲
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
小豆介
四川松潘
1956年在松潘安宏平叛中牺牲
| 1957年在松潘卡龙平叛中牺牲
龙波牙
四川松潘
林波他
四川松潘
| 1957年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
龙珠
四川松潘
1957年在松潘卡龙平叛中牺牲
洪差吉
四川松潘
1956年在黑水色三寨平叛中牺牲
龙思他
四川松潘
1959年在松潘扎尔洞平叛中牺牲
生
。
丁德友
四川松潘
1956年在松潘小姓龙头寺平叛中牺牲
一个上
125i
北市-中山市,
是
一本上也是女生)
上集htt
四川松潘
1956年在松潘小姓龙头寺平叛中牺牲
泽
珠
|
|
四川松潘
1967年在阿坝县军事训练中牺牲
2744



阿坝州志
续前表
姓名 | 性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
四川松潘
1959年在松潘县腊子山平叛中牺牲
四川松潘
1981年在成都捉拿罪犯时牺牲
四川松潘
1958年在松潘腊子山平叛中牺牲
姓一龙泽一足一旦一六一泽一松
名一妹一里一巴一曲一周一波一机一牙
四川松潘
1958年在松潘小姓龙头寺平叛中牺牲
四川松潘
1956年在松潘卡龙沟平叛中牺牲
-
-
-
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
四川松潘
1956年在松潘卡龙沟平叛中牺牲
四川松潘
11958年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
张德喜
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
曹世生
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
天福
四川松潘
1976年在松潘抗震救灾中牺牲
贾长林
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
张国成
四川松潘
1953年在抗美援朝中牺牲
女|男|男 | 男 | 男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男 | 男 | 男|男|男|男|男|男|男|男
周太宾
四川松潘
1956年在黑水慈坝平叛中牺牲
共波泽里
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
泽桑
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
索郎扎西
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
--
-
-
达尔介
四川松潘
1959年在松潘麦多巷牺牲
蔡侯运
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
-
-
《
美
人生
-
-
余正贵
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
刘家雷
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
李荣福
四川松潘
1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
吴成元
四川松潘
1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
王光田
四川松潘
1973年在对越自卫还击战中牺牲
杨炳华
四川松潘
| 1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
徐万富
四川松潘
1956年在松潘腊子山平叛中牺牲
2745



人物志
续前表
姓名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
--
--
-
见差模
四川松潘
| 1956年在松潘马拉墩平叛中牺牲
罗让
四川松潘
1959年在松潘扎尔洞平叛中牺牲
1
.
邓学宽
四川松潘
1957年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
一
。
,
叶成元
四川松潘
1952年在松潘小姓平叛中牺牲
二利
四川松潘
| 1935年随红军出征后牺牲
Air
-
兰万全
四川松潘
杨玉成
四川松潘
| 1953年在松潘镇江关被国民党杀害
| 1953年在松潘镇江关被国民党杀害
| 1953年在松潘镇江关被国民党杀害
张启云
四川松潘
王铭章
四川松潘
| 1938年在山东省滕县抗日战争中牺牲
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
王少富
四川松潘
| 1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
-
--
--
-
-
吴洪昌
四川小金
| 1968年在阿坝县因公牺牲
-
-
-
-
-
-
蔡灵
|男
| 1979年在对越自卫还击战中牺牲
四川小金
四川小金
严玉修
| 1951年在小金新格牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男「女|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男
胡仁泽
四川小金
1957年在南坪塔藏平叛中牺牲
康中林
四川小金
| 1952年在抗美援朝战斗中牺牲
管明德
四川小金
1950年在小金达维平叛中牺牲
-
马廷甫
四川小金
1950年在小金达维平叛中牺牲
王世成
四川小金
1961年在红原刷经寺牺牲
杨明良
四川小金
1959年在红原麦注平叛中牺牲
-
-
--
-
马永康
四川小金
| 1956年在绰斯甲俄日民改中牺牲
刘厚荣
四川小金
1979年在对越自卫还击战中牺牲
杨继中
四川小金
1956年在绰斯甲民改中牺牲
李开华
四川小金
| 1979年在对越自卫还击战中牺牲
谢春友
刘柱廷
四川小金 1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
四川小金 | 1956年在松潘毛儿盖平叛中牺牲
四川小金 |1935年随红军出征后牺牲
丈奔
-
2746



阿坝州志
续前表
姓名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
杨春山
四川小金
| 1935年在小金新桥遇匪牺牲
-
木
吞
四川小金
1935年参加红军后牺牲
III
满姐
四川小金
| 1935年在小金县新桥遇匪牺牲
| 1951年在小金日尔战斗中牺牲
刘霖生
四川小金
杨中时
四川小金
1956年在绰斯甲民改中牺牲
htt
,
1,
1
,
1
,
小
,
王斌武
四川小金
是
.
-_-
曹也昆
四川小金
| 1951年在小金日尔战斗中牺牲
| 1950年在灌县征粮工作中牺牲
| 1959年在若尔盖大藏寺平叛中牺牲
以下是我人生中的一生
上
,
httle
陈寺茂
四川小金
HT
罗桂华
四川小金
1959年在若尔盖嫩哇战斗中牺牲
__
_
_
_
,
范德华
1956年在绰斯甲民改中牺牲
--
-
---
四川小金
四川小金
-
-
-
--
-
-
-
胡占荣
1950年在小金战斗中牺牲
唐明富
1956年在绰斯甲民改中牺牲
四川小金
四川小金
陈茂均
| 1956年在松潘县平叛中牺牲
-
男「男一女 | 男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
伴永华
1963年在壤塘县平叛中牺牲
四川小金
四川小金
邵世友
| 1956年在松潘县平叛中牺牲
邵世泽
四川小金
1956年在松潘县平叛中牺牲
中学生,上一年年中小学,一个人,
其中一个,一个人的一生,
余成香
四川小金
1936年在小金县宅龙战斗中牺牲
喻大林
四川小金
1957年在南坪县平叛中牺牲
二十一年十一月
喻大平
四川小金
1935年在小金宅龙战斗中牺牲
张公意
四川小金
1956年在绰斯中平叛中牺牲
杨中全
四川小金
| 1956年在松潘平叛中牺牲
何明礼
四川小金
1935年参加红军后牺牲
宋正安
四川小金
| 1935年在小金县执行任务中牺牲
罗正品
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
1
,4
,
三
el 上
张公元
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
tt.
,
杨板登不
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
2747



人物志
-
续前表
-
姓名
性别
籍贯
牺牲,或殉职 事略
扎格头
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
牙木成
牛南卡
四川小金
四川小金
四川小金
| 1935年随红军出征后牺牲
1935年随红军出征后牺牲
11935年随红军出征后牺牲
1935年随红军出征后牺牲
-
-
--
-
舒大林
-
--
--
男|男|男 | 男 | 男 | 男 | 男一
徐开富
四川小金
=
=
=
=
-
--
徐开亮
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
徐开平
四川小金
| 1935年随红军出征后牺牲
1935年随红军出征后牺牲
:
:
::
杨卡尔西
四川小金
四川小金
杨正德
男|男|男|
1935年随红军出征后牺牲
--
-
-
李清高
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
杀尔甲
「男
四川小金
| 1935年随红军出征后牺牲
杨青山
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
年中,
我
杨南卡
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
|男|男|男|男」
杨南成
1935年随红军出征后牺牲
毛蕊头
四川小金
四川小金
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
.
1
雍报登甲
1935年随红军出征后牺牲
杨长生
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
杨成本
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
杨长寿
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
陈国才
四川小金
1935年随红军出征后牺牲
|男|男|男|男|男|男|男|男|
曾泰荣
四川汶川
1956年在黑水县麻窝乡民改中牺牲
严玉权
四川汶川
1952年在解放黑水县布多战斗中牺牲
四川汶川
1955年在黑水平叛中牲
熊友铭
杨祥文
上任一年十一
四川汶川
1956年在黑水平叛中牺牲
董代如
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
田发清
|
四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
2748



阿坝州志
续前表
姓名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
田发武
i男
王德才
上半年上市
,上市一年
。
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
杨金半
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
上一
毛太安
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
袁洪奎
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
=
杨再斌
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
杨海山
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
男
男
马松林
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
马云成,
四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
陈兴光
四川汶川
1965年在黑水县民改中牺牲
陈兴柏
| 男
四川汶川
1956年在黑水县民改中牺牲
余安才
|
男
| 1956年在黑水县民改中牺牲
四川汶川
四川汶川
一一一一一一一一一
|
杨永太
男
1935年参加红军后牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
荷松桥
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
1935年参加红军后牺牲
王平安
四川汶川
-
-
-
-
---
-
---
-
-
--
---
-
余国太
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
-
-
-
余登荣
四川汶川
| 1935年在黑水县民改中牺牲
-
姚金顺
四川汶川
1979年在对越自卫还击战中牺牲
柴志武
四川汶川 | 1959年在红原县平叛中牺牲
傅开举
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
--
-
--
-
-
李维信
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
余士师
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
刘全青
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
刘双双
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
王青云
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
赵兴武
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
2749



人物志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
蔡光廷
| 四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
第十
上一
余青生
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
-
-
-
-
赵兰喜
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
-
朱柏青
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
-
-
-
-
王松生
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
王有元
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
张金福
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
王兵娃
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
张老三
業生保
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
上去
,
上
, 我上二
王福贞
马四明
四川汶川|1935年随红军出征后牺牲
四川汶川 1935年随红军出征后牺牲
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
袁明清
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|
王世成
九生娃
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
马小娃
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
杨三狗
四川汶川
| 1935年随红军出征后牺牲
余贵生
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
一
:
-
-
--
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
杨松柏
四川汶川
| 1935年随红军出征后牺牲
罗七多六
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
兰从钓
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
黄全生
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
蔡青云
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
王福生
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
陈雨生
|男
|
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
王玉长
四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
2750



阿坝州志
.
续前表
姓名 性别 籍贯
牺牲或殉职 事略
陈保中
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
11
黄丰高
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
余录中
四川汶川 | 1952年在黑水县支前中牲
-
李术荣
四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
龙保安
四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
第一,
姜春祥
四川汶川
| 1965年参加红军后牺牲
苏志明
四川汶川 | 1952年在黑水县支前中牺牲
曹洪兴
四川汶川 | 1952年在黑水县支前中牺牲
彭其发
四川汶川
1952年在黑水县支前中牺牲
-
-
苏子和
四川汶川
1977年在苍溪县商坡执行任务中牺牲
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|
向严喜
|
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
柏述长
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
刘召森
四川汶川
| 1935年随红军出征后牺牲
杨秀清
四川汶川
| 1935年随红军出征后牺牲
王廷富
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
张木匠
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
杨冬长
四川汶川
| 1935年随红军出征后牺牲
1935年随红军出征后牺牲
毛洞元
四川汶川
朱康林
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
-
王东生
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
王从富
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
年
-
-
-
-
-
-
-
高中生,
张东生
-
-
-
--
--
-
王金姓
男, 男|男|男|男
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
曾水生
金竹 ||
四川汶川 | 1935年随红军出征后牺牲
2751



人物志
续前表
姓
名
性别
籍贯
|牺牲,或殉职 事略
-
-
-
-
-
-
--
-
--
--
---
周老五
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
苟全章
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
杨永盛
四川汶川
-
余狗娃
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
| 1935年随红军出征后牺牲
1935年随红军出征后牺牲
王德荣
四川汶川
上
。
汪玉文
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
王德清
四川汶川
1935年随红军出征后牺牲
唐文福
·
四川汶川
| 1964年在若尔盖县巴西执行任务中牺牲
1951年在抗美援朝中牺牲
李本贵
四川汶川
白明林
四川汶川
1956年在绰斯甲县民改中牺牲
左元奎
四川汶川
1959年在红原县平叛中牺牲
宋正山
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
上市一中
王连山
|男|男|男|男|男|男|男 | 男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
四川汶川
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
1935年参加红军后牺牲
曾永太
张福如
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
朱青云
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
吴刚云
1959年在红原县剿匪中牺牲
四川汶川
四川汶川
王连海
| 1956年在支援西藏山南地区平叛时牺牲
1935年参加红军后牺牲
罗富贵
四川汶川
苏代福
四川汶川
1935年参加红军后牺牲
王双贵
四川汶川 | 1935年参加红军后牺牲
杨正发
四川汶川
| 1935年参加红军后牺牲
htt er
,
,
,
,
,
,
,
中山大学
王香值
四川汶川
1959年在丹巴县平叛中牺牲
陈光友
四川汶川
1958年在若尔盖县平叛中牺牲
石建清
四川汶川
| 1956年在红原县平叛中牺牲
王国华
四川汶川 | 1952年在黑水县支前中牺牲
2752



阿坝州志
续前表
姓名
性别
籍贯|牺牲,或殉职 事略
鲜青云
四川汶川
1952年在黑水县支前中牺牲
张永才
四川汶川
1956年在黑水县民改中牺牲
蒲正田
四川汶川
1959年在壤塘县日隆战斗中牺牲
-
-
-
--
-
-
罗茂华
| 1953年在朝鲜金城西线战斗中牺牲
四川汶川
四川汶川
贾正全
1953年在朝鲜金城西线战斗中牺牲
-
----
---
-
-
-
-
-
杨海清
四川汶川
1947年在山西省夏县南关战斗中牺牲
何登云
四川汶川
1952年在黑水县支前中牺牲
苏国斌
四川汶川
| 1935年在河北省淮口乡战斗中牺牲
罗吉廷
四川汶川
| 1952年在解放黑水战斗中牺牲
11
严国良
四川汶川
1953年在朝鲜北汉江战斗中牺牲
郝玉明
四川汶川
1951年在朝鲜玉河桥战斗中牺牲
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
杨清云
四川汶川
1952年在黑水县池巴战斗中牺牲
-
-
四川汶川
尹怀松
马树清
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
1953年在朝鲜金城西线战斗中牺牲
| 1953年在朝鲜金城西线战斗中牺牲
四川汶川
-
-
石建清
四川汶川
1956年在黑水县池巴战斗中牺牲
殷超全
四川汶川
1956年在红原县平叛中牺牲
王仲成
四川汶川
1953年在朝鲜元山战斗中牺牲
王瑞云
四川汶川
1956年在黑水县民改中牺牲
余泽贵
四川汶川
1981年在甘孜道孚地震中因抢险牺牲
陈继尧
四川汶川
1960年在茂县平叛牺牲
杨长保
四川小金
1935年随红军长征后牺牲
杨占富
1935年随红军长征后牺牲
黄光华
四川小金
四川小金
四川小金
1958年在红原县平叛中牺牲
罗福顺
1956年在松潘县平叛中牺牲
-
-
-
-
--
-
-
-
-
山上有
-----
-
-
-
主
生
。
付文
1935年参加红军长征后牺牲
四川小金
四川小金
田光胜
| 1935年参加红军长征后牺牲
2753



人物志
续前表
姓名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
李安寿
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
肖全福
四川小金
1956年在绰甲平叛中牺牲
李万发
四川小金
| 1936年在小金县执行任务时牺牲
廖孝全
四川小金
1956年在黑水民改中牺牲
罗德忠
四川小金
1951年在小金支前中牺牲
王锡安
四川小金
1951年在小金给解放军带路时牺牲
彭正明
四川小金
1956年在若尔盖平叛中牺牲
四川小金
1936年参加红军长征后牺牲
扎格头
泽外乎不尔
四川小金
1936年参加红军长征后牺牲
格
喜
四川小金
1956年在红原因公牺牲
杨明孝
四川小金
1956年在绰斯甲民改中牺牲
1956年在黑水平叛中牺牲
,
陈子荣
四川小金
刘文学
四川小金
1936年参加红军长征后牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男 | 男 | 男|男|男|男|男
肯
本
四川小金
1935年为红军带路遇匪牺牲
伍成才
四川小金
1956年在若尔盖平叛中牺牲
是的,我是不 是有
刘老四
四川小金
| 1951年在小金为保卫公粮而牺牲
夏国清
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
王子良
四川小金
| 1935年参加红军长征后牺牲
石
巴
四川小金
1935年参加红军长征后牺牲
张发成
四川小金
1958年在红原县平叛中牺牲
马崇荣
四川南坪
1958年在若尔盖平叛中牺牲
-
-
-
-
-
-
-
杨洛介他
四川南坪
1957年在南坪平叛中牺牲
-
-
-
-
梁国富
四川南坪
1957年在南坪叛中牺牲
杨万富
四川南坪
1957年在南坪平叛中牺牲
四川南坪
1979年在对越自卫还击战中牺牲
王贵生
来布 |
四川南坪
| 1979年在对越自卫还击战中牺牲
2754



阿坝州志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
马学喜
|男
|
四川南坪
| 1976年在松潘抗震抢险中牺牲
张德禄
|
四川南坪
1957年在南坪平叛中牺牲
切布
四川南坪
| 1957年在南坪平叛中牺牲
畅郎若
四川南坪
1956年在南坪平叛中牺牲
罗他|
四川南坪
1968年在阿坝县因公牺牲
畅一罗一塔
四川南坪
1964年在若尔盖因公牺牲
方代生
四川南坪
1968年在马尔康因公牺牲
卡鲁介
四川南坪
1956年在绰斯甲民改中牺牲
上
侯永生
四川南坪
1979年在对越自卫还击战中牺牲
1953年南坪追击叛匪中牺牲
周化彦
四川南坪
有,
杨忠云
四川南坪
1959年在红原平叛中牺牲
李昆山
四川南坪
1979年在对越自卫还击战中牺牲
严木初
四川理县
1958年在甘南剿匪中牺牲
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男 | 男|男|男|男|男|男|男|男|男
格西橙子
四川理县
1979年在对越自卫还击战中牺牲
格兴兵
四川理县
1958年在西藏平叛中牺牲
阿斯甲,
四川理县
1959年在若尔盖平平叛中牺牲
南木尔甲
四川理县
1958年在红原龙日坝战斗中牺牲
周友明
四川理县
1959年在红原平叛中牺牲
王传飞
四川理县
1959年在红原平叛中牺牲
李明光
四川理县
1956年在松潘支前中牺牲
蔡天喜
四川理县
1935年长征途中牺牲
-
-
-
-
-
-
-
-
王树良
四川理县
1959年在红原平叛中牺牲
马春龙
四川理县
1957年在红原平叛中牺牲
四川理县
1968年在若尔盖因公牺牲
郑水全
侯丁全
四川理县
1935年在理县遇匪牺牲
杨青云
四川理县
1958年在红原平叛中牺牲
2755



人物志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲,或殉职 事略
饶明德
|
||
四川理县
| 1959年在红原平叛中牺牲
1935年在理县遇匪牺牲
张志成
|
男
四川理县
王志强
四川理县
1979年在对越自卫还击战中牺牲
施青云
四川理县
| 1953年在理县遇匪牺牲
1959年在红原平叛中牺牲
高本初
四川理县
-
.
陈松林
四川理县
1935年在理县遇匪牺牲
张明志
四川理县
1958年在若尔盖战斗中牺牲
陈应章,
四川理县
1958年在马尔康遇匪牺牲
-
孙吉祥
四川理县
1959年在阿坝执行任务中牺牲
何清贵
四川理县
1979年在对越自卫还击战中牺牲
-
--
--
卓体全
四川理县
| 1935年在理县战斗牺牲
王德生
四川理县
1936年长征战斗中牺牲
邓会同
四川理县
男|男|男 | 男|男|男|男男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男
| 1935年在薛城被国民党杀害
1935年在薛城遇匪牺牲
王福清
四川理县
杨德清
四川理县
1956年在黑水芦花平叛中牺牲
周世恩
四川理县
1956年在黑水平叛中牺牲
陈举才
四川理县
1979年在对越自卫还击战中牺牲
陶熙康
四川理县
1956年在马尔康平叛中牺牲
-
-
王仲玉
四川理县
1935年在汶川执行任务中牺牲
-
-
蒲小楼
四川理县
1935年在桃坪执行任务中牺牲
龙自增
四川理县
1935年在汶川被乡团杀害
-
--
-
--
--
--
杨代清
四川理县
1958年在红原平叛中牺牲
周少
四川理县
1935年在桃坪乡被杀害
阿坡罗
四川金川
1956年在金川平叛中牺牲
阿郎三泽郎
四川金川
1956年在金川平叛中牺牲
1
,
1
,
「阿旦 | 男| 四川金川 | 1935年在金川对敌斗争中牺牲
2756



阿坝州志
续前表
姓名:
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
阿木初
四川金川 | | 1960年在西藏民改中牺牲
上市,
阿塘
四川金川 | 1935年给红军带路途中遇匪牺牲
二女一男一女一女
夏察客中满
四川金川
| 1935年给红军带路途中遇匪牺牲
夏察马尔江
四川金川 | 1935年给红军带路途中遇匪牺牲
1
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
娃石达长
四川金川 | 1935年给红军带路牺牲
-
-
-
--
-
htt
热民天寿
|男|
四川金川, 1935年给红军带路牺牲
-
-
---
-
-
-
三勒尔吾
四川金川 | 1935年给红军带路牺牲
石旦珍
男|男|男」
| 四川金川 1935年给红军带路牺牲
四川金川 | 1935年给红军带路牺牲
大也石高壊
上
格木罗泽
|
男
四川金川 | 1935年给红军带路牺牲
上一
尼马尔古严木参男
四川金川 | 1958年在金川叛中牺牲
-
约多三郎容中
四川金川 | 1958年在金川平叛中牺牲
上一
学坡业尔别|
四川金川 | 1935年在金川战斗中牺牲
勿列三泽尔登 男
四川金川
| 1935年在金川执行任务中牺牲
上一片一上一+ 11:1
。
的作品中的
足落中中
四川金川 | 1935年给红军带路时牺牲
-
-----
-
泽尔甲
四川金川 | 1935年在金川战斗中牺牲
杨家泽尔登
四川金川 | 1936年在金川战斗中牺牲
夏街沙尔江
四川金川 | 1936年在金川战斗中牺牲
摩鲁尼罗布
四川金川 | 1956年在金川民改中牺牲
张四哥
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男 | 男
四川金川 | 1956年在金川支前中牺牲
孙格尔甲
四川金川 ||
| 1956年在金川平叛中牺牲
四川金川 1963年在阿坝因公牺牲
蒲尔巴特
阿新
四川金川
1956年在金川平叛中牺牲
石旦巴泽外
四川金川 | 1958年在壤塘平叛中牺牲
石旦珍尼麦
四川金川
1958年在金川平叛中牺牲
上上
澤郎州 | 男
四川金川
1958年在金川平叛中牺牲
2757



人物志
续前表
姓
名
性别 籍贯
牺牲或殉职 事略
四川金川 | 1957年在壤塘平叛中牺牲
-
四川金川
-
1958年在金川平叛中牺牲
-
-
-
-
-
-
谭春天
扎西
江崩,
南卡崩
甲 毕
四川金川
1958年在金川平叛中牺牲
-
-
--
-
1956年在壤塘平叛中牺牲
四川金川
四川金川
1956年在金川因公牺牲
.
十连机
四川金川
1956年在金川因公牺牲
-
---
-
-
-
--
-
四川金川
1958年在金川执行任务中牺牲
巴吉
甲西洛
四川金川
1956年在金川执行任务中牺牲
斗洛
四川金川
1958年在金川平叛中牺牲
谢拉
四川金川
1958年在若尔盖平叛中牺牲
布瓦
四川金川 | 1958年在金川平叛中牺牲
-
-
单巴尔甲
四川金川 1956年在金川平叛中牺牲
罗珍
1957年在金川平叛中牺牲
-
-
-
-
-
上
,
,,
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|女| 男
根让
达尔基
四川金川 | 1959年在金川平叛中牺牲
四川金川 1959年在金川平叛中牺牲
四川金川 1959年在金川平叛中牺牲
克玛王修
东周
四川金川
1956年在金川平叛中牺牲
三郎彭措
四川金川
1956年在纽斯甲民改中牺牲
「嘎绒印,
四川金川
1956年在绰斯甲民改中牺牲
其麦木滚
四川金川
| 1958年在绰斯甲民改中牺牲
。
一是,
-
-
-
-
夏基特
四川金川
1936年在绰斯甲战斗中牺牲
韩百惠
四川金川
1957年在若尔盖战斗中牺牲
考
。
北上:
马兴全
四川金川
1936年在金川对敌斗争中牺牲
-
-
-
-
唐发春
四川金川 | 1935年在金川对敌斗争中牺牲
郭春花
1935年在金川对敌斗争中牺牲
四川金川
四川金川
赵国太
1956年在绰斯甲支前中牺牲
2758



阿坝州志
续前表
姓
名
| 性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
雷启贵
四川金川
1956年在绰斯甲民改中牺牲
张德友
四川金川
学生上
是
上上
1958年在若尔盖民改中牺牲
1936年在金川执行任务中牺牲
。
胡成君
四川金川
上一
周海全
四川金川
1959年在金川因公牺牲
王坤强
四川金川
1976年在彭县执行军事任务中牺牲
杨洪安
四川金川
1956年在金川平叛中牺牲
代洪志
四川金川
1936年在金川执行任务中牺牲
马永康
四川金川
1956年在斯甲民改中牺牲
高一锋
四川金川
1936年在金川战斗中牺牲
上
,
王春耀
| 1936年在金川战斗中牺牲
四川金川
四川金川
袁子友
| 1936年在金川战斗中牺牲
谢德全
四川金川
1936年在金川战斗中牺牲
,二是
寇高妹
四川金川
1936年在金川战斗中牺牲
h是单上,单
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|女|女|男|女|男|男|女|男|男|女|男|男|男|男|男
王兴荣
四川金川
1956年在红原执行任务中牺牲
崔大珍
1936年在金川战斗中牺牲
四川金川
四川金川
高兴耀
1959年在红原平叛中牺牲
罗德中
四川金川
1956年在金川战斗中牺牲
孙大姐
四川金川
1936年在金川对敌斗争中牺牲
上海上上鱼
吴成洪
四川金川
1936年在金川对敌斗争中牺牲
严木参
四川金川
| 1936年在金川对敌斗争中牺牲
----
-
--
-
唐五嫂
四川金川
1936年在金川对敌斗争中牺牲
吉尔白各洛任阶男
四川金川
1936年在金川对敌斗争中牺牲
潘友元
四川金川
| 1972年在白河军马场因公牺牲
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
尹志基
四川金川
1935年在金川对敌斗争中牺牲
沙文魁
四川金川
1951年在金川战斗中牺牲
吴正刚
四川金川
1936年在金川对敌斗争中牺牲
2759



人物志
续前表
姓名
性别
籍贯
牺牲或殉职 事略
罗永富
四川金川
1955年在黑水平叛中牺牲
杨发志
四川金川
1956年在炉霍平叛中牺牲
二十一
余朝华
四川金川
1956年在绰斯甲平叛中牺牲
朱德远
四川金川
1956年在若尔盖平叛中牺牲
尹兆明
四川金川 | 1956年在绰斯甲平叛中牺牲
四川金川 | 1956年在若尔盖平叛中牺牲
昌全忠
王岐山
四川金川 | 1956年在黑水平叛中牺牲
万中良
四川金川 | 1956年在甘孜平叛中牺牲
-
-
--
-
-
-
-
-
-----
-
-
--
四川壤塘
1959年在壤塘平叛中牺牲
四川壤塘
| 1959年在壤塘平叛中牺牲
|
-
-
-
-
-
-
-
罗丹一丹一然一巴
| 培崩| 登 | 特
四川壤塘
1958年在绰斯甲平叛中牺牲
|
四川壤塘
I1990
1958年在绰斯甲平叛中牺牲
th,
是人身上
,為性
四川壤塘
1959年在阿坝平叛中牺牲
然登
巴特
各甫
则 佐
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|女|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
四川壤塘
| 1958年在绰斯甲平叛中牺牲
四川金川 | 1958年在绰斯甲平叛中牺牲
非主主是老大
李明昌
四川茂汽
| 1952年在黑水县平叛中牺牲
杨昌富
四川茂汉
1956年在黑水县土改中遇匪牺牲
中
国
中小学一年,在大学的前世情人的,其中,htty
付世明
四川茂汉
1956年在黑水县平叛中牺牲
杨德礼
四川茂汶
1956年在黑水平叛中牺牲
付作才
四川茂文
1956年在黑水平叛中牺牲
李国孝
四川茂汉
1956年在黑水县平叛中牺牲
赵荣先
四川茂汶
1956年在黑水平叛中牺牲
-
--
-
-
陈德富
四川茂文
1956年在黑水平叛中牺牲
-
-
--
-
--
王德基
四川茂汶
1956年在黑水县平叛中牺牲
何思进
四川茂汉
1935年在水西乡苏维埃执行任务中牺牲
董成惠
四川茂文
1956年在黑水县平叛中牺牲
2760



阿坝州志
续前表
姓
名
性别
籍贯
牺牲,或殉职 事略
杨子贵
四川茂文
1952年在黑水县平叛中牺牲
余林富
四川茂文
1952年在黑水平叛中牺牲
1
---
--
-
---
-
-
周文鼎
四川茂文
1956年在黑水平叛中牺牲
杨兴贵
四川茂文
1952年在黑水平叛中牺牲
1956年在茂县平叛中牺牲
余国才
四川茂汉
-
-
--
-
--
111111
上上下下上上下
谷开友
男|男|男|男|男 | 男 | 男 | 男|男|男|
四川茂汶
1956年在黑水平叛中牺牲
王荣昌
四川茂文
1952年在黑水平叛中牺牲
罗刚应
四川茂文
1956年在黑水平叛中牺牲
坤永恩
四川汶
1952年在黑水平叛中牺牲
文绍先
四川茂文
1952年在黑水平叛中中牺牲
蔡国发
四川茂汶
1956年在黑水平叛中牺牲
-
---
顺成文
四川茂汶
1952年在黑水平叛中牺牲
顺尚荣
四川茂汶
| 1952年在黑水平叛中牺牲
顺善德
四川茂文
1952年在黑水平叛中牺牲
陈德昌
四川茂文
1952年在黑水平叛中牺牲
秦光忠
四川茂文
1952年在黑水平叛中牺牲
四川茂文
男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男|男
1956年在黑水平叛中牺牲
四川茂文
11956年在黑水平叛中牺牲
四川茂波
苏一蒋一李」李一张
一绍一绍
理一龙一德
1956年在黑水平叛中牺牲
四川茂汉
1956年在黑水平叛中中牺牲
四川茂汉
1956年在黑水平叛中牺牲
余发清
四川茂文
| 1956年在黑水平叛中牺牲
1952年在黑水平叛中牺牲
何光弟
四川茂文
2761



附录



阿坝州志
4.fr
附录
":
"P
{
-----444:
一、重要文存
阿坝藏族羌族自治州自治条例
14.1
1986年5月21日阿坝藏族自治州第五届人民代表大会第四次会议
通过《阿坝藏族自治州自治条例》,1986年7月12日四川省第六届人
代表大会常务委员会第二十次会议批准。
| 1988年1月5日阿坝藏族自治州第六届人民代表大会第一次会议
通过将《阿坝藏族自治州自治条例》改为《阿坝藏族羌族自治州自治条
例》,1988年3月16日四川省第七届人民代表大会常务委员会第二次会
议批准。
第一章总则
第一条 根据中华人民共和国宪法和中华人民共和国民族区域自治
法的规定,结合阿坝藏族羌族自治州民族的政治、经济和文化特点制定本
条例。
第二条 阿坝藏族羌族自治州是在四川省管辖区域内阿坝地区藏族
羌族实行区域自治的地方,境內居住有回族、汉族等民族。
自治州的辖区为;阿坝县、若尔盖县、红原县、壤塘县、马尔康县、金川
县、小金县、松潘县、南坪县、黑水县、汶川县、理县、茂县。
自治州的区域界线一经确定,不得轻易变动;如需变动,应按有关法
律规定的程序办理。
自治州的首府设在马尔康。
第三条 自治州的自治机关是国家的一级地方政权机关。
12763



附录
自治州的自治机关依照宪法、民族区域自治法和其他法律规定的权
限,行使下设区、县的市一级的地方国家机关的职权,同时行使自治权。
四条自治州的自治机关维护国家的统一,保证宪法和法律在本
地方的遵守和执行,积极完成上级国家机关交给的各项任务。
第五条 自治州的自治机关根据本地方的实际情况贯彻执行国家的
法律和政策。上级国家机关的决议、决定、命令和指示,如有不适合自治州
的实际情况的,可以报经该上级国家机关批准,变通执行或者停止执行。
自治州的自治机关在不违背宪法和法律的原则下,有权采取特殊政
策和灵活措施,加速自治州的经济文化建设事业的发展,不断提高各族人
民的物质文化生活水平。
第六条 自治州各民族一律平等。各民族公民都享有宪法和法律规
定的权利,都必须履行宪法和法律规定的义务。
自治州的自治机关保障州内各民族的合法权利和利益,维护和发展
平等、团结、互助的社会主义民族关系。禁止对任何民族的歧视和压迫,禁
止破坏民族团结和制造民族分裂的行为。
自治州的自治机关保障州内各民族都有使用和发展自己的语言文字
的自由,都有保持或者改革自己的风俗习惯的自由,尊重各民族的传统节
日。
第七条 自治州的自治机关帮助聚居在本地方的其他少数民族建立
民族乡,尊重和保障民族乡的人民代表大会和人民政府依法采取适合本
民族特点的具体措施的权利,并帮助他们发展经济、文化建设事业。对其
他散居的少数民族,也要照顾其特点和需要。
第八条 自治州的自治机关保障各民族公民有宗教信仰自由。任何
国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教,不得
歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。
自治州的自治机关保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行
破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。
自治州內的宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。
第九条 自治州的自治机关提倡爱祖国、
爱人民、爱劳动、爱科学、爱
2764



阿坝州志
社会主义的公德,继承和发扬各民族的优良传统,在全州人民中进行理想
教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育,加强社会主义精神文明建
设。
第十条自治州各族人民在中国共产党的领导下,在马克思列宁主
义、毛泽东思想的指引下坚持人民民主专政,坚持社会主义道路,发展社
会主义民主,健全社会主义法制,自力更生,艰苦奋斗,集中力量进行社会
主义现代化建设,逐步把自治州建设成为团结、富裕、
文明、繁荣的民族自
治地方,为把祖国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家作出贡
第二章自治州的自治机关
第十一条 自治州的自治机关是自治州人民代表大会和自治州人民
政府。
自治州的自治机关实行民主集中制的原则。
第十二条 自治州人民代表大会是自治州的地方国家权力机关。
自治州人民代表大会的代表由县人民代表大会选举产生。
自治州人民代表大会中藏族、羌族和其他少数民族代表的名额和比
例,按四川省人民代表大会常务委员会有关规定确定。
自治州人民代表大会代表的选举,由自治州人民代表大会常务委员
会主持。
自治州人民代表大会会议每年至少举行一次。
自治州人民代表大会每届任期五年。
第十三条 自治州人民代表大会有权依照本地区民族的政治、经济
和文化特点,制定自治条例和单行条例,报四川省人民代表大会常务委员
会批准后生效。
第十四条 自治州人民代表大会常务委员会是自治州人民代表大会
的常设机关,对自治州人民代表大会负责并报告工作。
自治州人民代表大会常务委员会由自治州人民代表大会在代表中选
2765



附录
举主任一人、副主任若干人和委员若干人组成。常务委员会中应当有藏
族、羌族的公民担任主任或者副主任。
自治州人民代表大会常务委员会根据工作需要,设立办事机构。
自治州人民代表大会常务委员会每届任期同本级人民代表大会每届
任期相同。
第十五条 自治州人民政府是自治州人民代表大会的执行机关,是
自治州的地方国家行政机关。
自治州人民政府对自治州人民代表大会和四川省人民政府负责并报
告工作。在自治州人民代表大会闭会期间,
自治州人民政府对自治州人民
代表大会常务委员会负责并报告工作。
自治州人民政府由州长、副州长和秘书长、委员会主任、局长组成。
自治州的州长从藏族、羌族公民中选举产生。自治州人民政府的其他
组成人员,要尽量配备藏族、羌族和其他少数民族的人员。
自治州人民代表大会选举并且有权罢免自治州的州长、副州长。
自治州人民代表大会常务委员会任免自治州人民政府的秘书长、委
员会主任、局长;在本级人民代表大会闭会期间,决定副州长的个别任免。
自治州人民政府每届任期同自治州人民代表大会每届任期相同
自治州人民政府实行州长负责制
第十六条 自治州人民政府根据上级国家机关规定的原则和自治州
的实际情况,确定和调整自治州国家机关和事业单位的机构设置和编制
员额,并报四川省人民政府备案。
第十七条 自治州内的国家机关在执行职务的时候,
使用藏、羌、汉
三种语言和藏、汉两种文字。
自治州的国家机关和企业事业单位的印章、牌匾,除茂县、民族乡外,
使用藏、汉两种文字。
自治州的自治机关鼓励汉族职工学习藏语藏文和羌语,鼓励藏族、羌
族和其他少数民族职工学习汉语汉文。自治州的国家工作人员,能够熟练
使用两种以上当地通用的语言文字的应予以奖励。
自治州的国家机关建立和加强编译机构,做好藏、汉两种语言文字的
2766
白
)



阿坝州志
-
编译工作。
第三章自治州中级人民法院
和人民检察院
第十八条 自治州中级人民法院是国家的审判机关,依照法律规定
独立行使审判权,不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
自治州中级人民法院对自治州人民代表大会及其常务委员会负责。
| 自治州中级人民法院在审判工作上受上级人民法院的监督,并监督
下级人民法院的审判工作。
第十九条 自治州人民检察院是国家法律监督机关,依照法律规定
独立行使检察权,不受行政机关、社会团体和个人的干涉。
自治州人民检察院对自治州人民代表大会及其常务委员会负责,并
对上级人民检察院负责。
自治州人民检察院的工作受上级人民检察院领导。自治州人民检察
院领导下级人民检察院的工作。
第二十条 自治州中级人民法院和人民检察院的领导成员和工作人
员中,应当有藏族、羌族和其他少数民族人员。
自治州中级人民法院院长和自治州人民检察院检察长由自治州人民
代表大会选举或者罢免。选出或者罢免自治州人民检察院检察长,须报四
川省人民检察院检察长提请四川省人民代表大会常务委员会批准。
自治州中级人民法院院长和自治州人民检察院检察长每届任期与本
人民代表大会每届任期相同。
自治州中级人民法院副院长、庭长、副庭长、审判委员会委员、审判
员,
自治州人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员,
由自治州人民
代表大会常务委员会任免。
第二十一条 自治州中级人民法院和人民检察院保障各民族公民使
用本民族语言文字进行拆讼的权利,对于不通晓当地通用的语言文字的
2767



附录
拆讼参与人,
应当为他们翻译。担任侦查、检察和审判工作的人员,不得同
时兼任翻译人员。
自治州中级人民法院审理案件和人民检察院进行刑事拆讼活动,应
当使用当地通用的语言文字;法律文书,应当根据实际需要使用藏汉两种
文字或者其中一种文字。
第二十二条 自治州中级人民法院、人民检察院和公安机关办理刑
事案件,
应当分工负责,互相配合,互相制约,以保证准确有效地执行法
律。
第四章自治州的经济建设和财政管理
-
-
第二十三条 自治州的自治机关在国家计划的指导下,根据本地方
的特点和需要,制定经济建设的方针、政策和计划,自主地安排和管理经
济建设事业。
自治州的自治机关在坚持社会主义原则的前提下,根据法律的规定
和本地方经济发展的特点,贯彻对外开放、对內搞活经济的方针,合理调
整生产关系,改革经济管理体制。
第二十四条 自治州在社会主义公有制基础上,在国家计划指导下,
充分发挥市场调节作用,大力发展商品经济。
自治州坚持以农业为基础,农工商全面发展的经济建设方针,因地制
宜,充分发挥本州的资源优势,建立适合本州特点的产业结构。
· 第二十五条 自治州的自治机关依照法律的规定,对州內的矿藏、水
流、森林、草原、土地等自然资源进行管理和保护。根据法律规定和国家的
统一规划,对可以由本地方开发利用的自然资源,优先合理开发利用。
自治州的自治机关依照法律规定,确定本地方內草原和森林的所有
权和使用权。对权属已经明确的草原和森林,由县人民政府核发证书,予
以确认;对权属尚未明确的草原和森林,
自治州人民政府根据法律规定,
确定其所有权和使用权。草原和森林的所有权和使用权有争议的,由争议
双方本着互谅互让、有利团结的精神协商解决;协商不成的由人民政府处
2768



阿坝州志
-
理,当事人对处理决定不服的,可以依法向人民法院起诉。
自治州内的土地、草原、林地的所有权和使用权确定以后,任何组织
或个人不得侵占。土地、草原、林地不准买卖、出租、抵押或者以其他形式
非法转让。土地、草原、林地的所有权和使用权需要变动时,须依法办理变
动手续。
自治州的自治机关支持国家在州內开发资源,进行建设,协助国家有
关机关正确处理国家建设和自治州经济建设的关系,妥善安排当地人民
群众的生产和生活。
第二十六条 自治州的自治机关大力发展林业,在林业建设中以营
林为基础,护林为重点,大力发展经济林,合理利用森林资源。
自治州的自治机关在国家计划指导下,本着用材林的消耗量低于生
长量原则,在批准的年采伐限额内,合理安排木材年度生产。在森林资源
的开发、木材的分配和林业基金使用方面,享有比一般地区更多的自主权
和经济利益。
自治州的林业主管部门依照法律规定,对辖区内森林资源的保护、利
用、更新实行管理和监督。禁止乱砍滥伐和一切破坏森林的行为。
自治州的自治机关鼓励植树造林和封山育林,扩大森林覆盖面积,严
防森林火灾和病虫害。
自治州的自治机关保护珍贵野生动植物,严禁随意猎取和采集。
自治州的自治机关鼓励集体和个人,采取多种形式利用荒山荒滩,植
树造林。对所种林木,实行谁种谁有的原则,长期不变。
第二十七条 自治州的自治机关充分利用草场资源,大力发展畜牧
业生产。牧区以发展牛、羊、马等草食牲畜为主;半农半牧区和农区可以因
地制宜地发展各类家畜家禽。
自治州的自治机关加强草原的建设和管理,保护草原植被,禁止毁草
种植和其他破坏草原的行为。建立健全草场管理使用责任制,允许集体和
个人长期承包草场从事畜牧业生产,实行谁使用、谁管理、谁建设的原则,
改良草场,以草定畜,合理放牧。
自治州的自治机关推广科学养畜,建立牧业服务体系,合理调整畜群
2769



附录
结构,改良牲畜品种,增强防疫抗灾能力,努力提高畜产品的产量和质量。
自治州内集体所有的牲畜折价归戶,私有私养,自主经营,长期不变。
第二十八条 自治州机关继续完善以家庭联产承包为主的多种形式
的农业生产责任制,改进生产技术,提高生产力水平。自治州内集体所有
的土地由农民承包,自主经营,长期不变。
自治州的自治机关合理调整农业结构,稳定提高粮食生产,积极发展
多种经营,建设商品生产基地。
第二十九条 自治州的自治机关积极引导农牧民发展各种类型的专
业户和经济联合体,推动农村牧区经济向专业化、商品化方向转化。
第三十条 自治州的自治机关在工业建设中,实行城镇和乡村同时
发展,
多种经济形式、多种经营方式同时发展的方针,有计划地建设水电、
采矿和农林畜矿产品加工等企业,建立具有本州特色的、合理的工业结
构。
自治州的工业企业,以提高经济效益为中心,建立健全经济责任制,
实行科学管理,推进技术进步,增强企业活力,提高企业素质。
第三十一条 自治州的自治机关对乡镇企业实行积极扶持,合理规
划,正确引导,加强管理的方针。
自治州内的乡镇企业在自愿互利的原则下,
采取集体、个体或联合经
营等多种形式,自主经营,自负盈亏。
第三十二条 自治州大力发展横向经济联系,开展与省内外的经济
技术协作,引进人才、技术、资金和设备,促进本地方经济、文化建设事业
的发展。
自治州的自治机关鼓励省内外各种经济组组织和个人来州合资或独资
兴办企业、
事业,并为他们提供方便,给予优惠。
自治州可以自行安排从省内外引进的资金和自筹配套资金,用于能
源、交通、旅游、
商业服务设施的建设,进行各种开发性建设和对现有企业
进行技术改造,以及发展文化、教育事业。
第三十三条 自治州的自治机关自主地管理隶属于本州的企业、事
业单位,上级国家机关需要改变其隶属关系时,应征得自治机关的同意。
2770



阿坝州志
第三十四条 自治州的自治机关在上级国家机关的领导和帮助下,
大力发展交通运输、邮电通讯事业,加速现有公路的改造,
提高运输能力,
搞好城乡和边远山区的道路以及邮电通信网的建设,加强公路路政管理,
保护邮电通讯和公路交通设施。
第三十五条 自治州的自治机关在国家计划的指导下,根据本地方
的财力、物力和其他条件,合理安排地方性的基本建设项目。本州的基本
建设项目,除按规定必须上报国家批准的以外,自治州的自治机关可在四
川省有关部门下达的投资控制总额和投资意向范围内自主确定。
自治州的自治机关有计划地发展小城镇,促进农村和牧区经济、文化
的发展。加强城镇建设,改善职工和居民的住房条件。在城乡各种建设中
要严格控制占用耕地。
第三十六条 自治州的商业、供销、医药企业根据国家民族贸易政策
的规定,享受国家照顾。
自治州的自治机关按照民族贸易的 特点,改革商业体制,发展合作商
业和个体商业,广辟流通渠道,发展集市贸易,活跃城乡市场,满足社会需
要,发挥商业在促进生产、保障供给、繁荣经济中的作用。
第三十七条 自治州的自治机关积极发展少数民族特需商品生产,
在资金、技术、原材料供应和税收等方面,按照国家有关规定给予扶持和
照顾。
第三十八条 自治州的自治机关依照国家规定,积极发展出口商品
生产,开展对外经济贸易活动,完成省下达的外贸计划后的超额产品、非
计划产品,可以与省外贸部门协商,采取多口岸、多渠道、多形式灵活经
。在外汇留成等方面享受国家的优待,所得外汇由自治州自行安排使
营
用
第三十九条 自治州加强黄龙寺、九寨沟等风景名胜区、自然保护区
的建设和管理,大力发展旅游事业。
自治州发展旅游事业以国营为主,同时积极扶持集体和个人开办旅
游服务业。
第四十条 自治州和自治机关保护和改善生态环境和生活环境,防
2771



附录
止污染和其他公害。对于造成污染和其他危害的单位或个人,有权依法处
理。
第四十一条 自治州的财政是一级地方财政,
是四川省财政的组成
部分。
自治州的自治机关可以自主调剂自治州的财政预算收支,自行安排
使用属于本地方的财政收入和执行预算过程中的超收、结余资金。
上级国家机关给自治州的各种建设投资、拨款等,除专用款项外,均
由自治州按资金性质统筹安排使用。
第四十二条 自治州的自治机关对本地方的各项开支标准、定员定
额,根据国家规定的原则,结合本州的实际情况,制定补充规定和具体办
法,并报四川省人民政府备案。
自治州的自治机关根据国家税法规定的原则,对属于自治州财政收
入的某些需要从稅收上加以照顾和鼓励的,
可以实行减税或者免稅。
自治州的银行根据四川省人民政府的规定,实行多存多贷的原则,存
款增加总额超过年度计划的部分,可用于指令性计划指标以外的贷款项
目,并努力办好优惠利率的贷款。
第四十三条 自治州的自治机关对上级国家机关和外地在自治州內
兴办的企业、事业单位实行利润分成、产品分成和外汇分成,具体办法由
双方通过协议确定。
上级国家机关和外地在本州兴办的企业、事业单位留给自治州的利
润,不列入自治州的财政固定收入,不抵减上级补贴,作为自治州发展工
业建设的专项资金,由自治州自行安排使用。
第四十四条 自治州的财政预算支出,按照国家规定设机动金,预备
费在预算中所占比例高于一般地区。在财政支出大于收入时期內,报请上
级国家机关按照国家优待民族自治地方的原则,划分税种,核定收支,差
额补助,逐年递增。
第四十五条 自治州的财政预算在执行过程中,由于企业、事业隶属
关系的变更,以及遇有重大灾害,使自治州的预算收入或支出发生大的增
减时,报请上级国家机关调整包干基数或专项拨款弥补。
2772



阿坝州志
第四十六条 自治州的审计机关在上级审计机关和本级人民政府的
领导下,负责本行政区域内的审计工作,
维护财经法纪,提高经济效益。
第五章自治州的教育、科技、
文化、
卫生、体育事业
第四十七条 自治州的自治机关,根据民族特点和地方特点,积极
发展教育、科技、文化、卫生和体育事业,努力提高各族人民的科学文化水
平和健康水平。
第四十八条 自治州的自治机关根据国家的教育方针和发展民族教
育事业的需要,依照法律规定,决定本州职权范围内的教育规划,各级各
类学校的设置、学制、办学形式、教学内容、教学用语和招生办法。
第四十九条 自治州的自治机关普及初等义务教育,加强中等教育,
大力发展职业技术教育,有计划地举办民族专科学校,重视学前幼儿教育
和成人教育,扫除文盲,提倡和鼓励自学成才。
第五十条 自治州的自治机关重视智力投资,每年教育拨款的增长
要高于财政经常性收入的增长,并使按在校学生人数平均的教育费用逐
步增长,不断改善办学条件和教学设施。
自治州实行国家办学为主,同时鼓励国家企业单位、集体经济组织和
其他社会力量办学或捐资助学。
第五十一条 自治州为藏族、羌族、回族聚居区和边远、分散的山区
设立以寄宿为主和助学金为主的民族小学和民族中学。
自治州每年经过考试,选送一批少数民族青少年,进入上级国家机关
指定的高等院校的附属中学、民族班、预科班学习。
自治州内的大、中专院校招生,对藏族、羌族和其他少数民族考生,运
当放宽录取标准和条件;对居住在本州的汉族考生,也应适当照顾。自治
州內报考其他大、中专院校的考生,根据上级国家机关的有关规定,享受
当降低录取分数线的照顾。
自治州內的大中专院校对牧区和偏僻山区,实行定向招生,定向分
2773



附录
配。
自治州內以招收藏族学生为主的中、小学校,应当开设藏语文课;其
中有条件的各学科都要采用藏族文字的课本,用藏族语言讲课;小学高年
级和中学设汉文课程,推广全国通用的普通话。
第五十二条 自治州办好师范院校和教师进修学校,加强教师队伍
的建设,努力提高师资水平和教育质量。
自治州的自治机关要保持教师队伍的相对稳定,对在州內工作的教
师在经济待遇上给予优待。
自治州要造成尊师重教的社会风风气,提高教师的社会地位,维护学校
的正常教学秩序。
第五十三条 自治州的自治机关自主决定本地方的科学技术发展规
划,认真贯彻经济建设必须依靠科学技术,科学技术必须面向经济建设的
方针。
自治州的自治机关加强科研机构和情报信息网络的建设,推广运用
先进科学技术成果,普及科学技术知识,
开展群众性的学科学、用科学的
活动。
自治州设立民族研究机构,重点开展对州內藏族、羌族语言、文字、历
史、文化、艺术、教育和人口等方面的研究工作。
自治州的自治机关维护科技人员的合法权益,对科学研究、技术发明
和应用技术推广有显著成绩的单位和个人给予奖励。
第五十四条、自治州坚持文化艺术为人民服务,为社会主义建设服
务的方向,发展具有民族形式和民族特点的文学、艺术、新闻、出版、广播、
电视等民族文化事业,推行民族语言广播和电影、电视的民族语言涂磁录
音。
自治州继承和发扬各民族的优秀文化遗产,注重发展民族民间文艺,
保护名胜古迹,开展民族文物、历史文物的发掘、搜集、整理和研究工作,
鼓励民间艺人带徒传艺。
自治州的自治机关加强地方志的编纂工作。
第五十五条 自治州的自治机关自主地决定本地方的医疗卫生事业
2774



阿坝州志
的发展规划,建立健全卫生机构,改善医疗卫生条件,提高医疗卫生人员
素质。
自治州实行中医、藏医、西医相结合的方针,开展对民族传统医药的
研究。贯彻以预防为主的方针,广泛开展爱国卫生运动,加强对地方病、传
染病的防治,搞好妇幼保健工作。
第五十六条 自治州根据本地方的情况,推行计划生育,制定计划生
育的实施办法,鼓励少生优生,提高人口素质。
第五十七条 自治州的自治机关开展群众性的体育活动,发展具有
民族传统的体育项目,增强各族人民的体质。
第六章自治州的干部、专业人才
和工人的培养与管理
第五十八条 自治州的自治机关尊重知识、尊重人才,重视智力开
发,采取各种措施,从州内各民族中大量培养各级干部,
各种科学技术、经
营管理等专业人才和技术工人。
第五十九条自治州的自治机关采取各种途径和多种形式培养各级
干部、各种科技和管理人员,提高其政治理论、科学技术和经营管理的水
平。
第六十条 自治州的自治机关根据国家的干部政策,结合本州的实
际选拔和配备干部,并注意选拔配备少数民族和妇女干部。
第六十一条 自治州的自治机关根据国家的就业方针和劳动人事计
划,自主地制定招收工人和干部的办法。
自治州可以在农、牧业人口的优秀知识青年中招收工人和干部。随着
城镇待业人员就业安置的进展,并可逐步增加从农村、牧区招收人员的比
例。
自治州的企业事业单位和上级国家机关设在州內的企业事业单位,
招收人员的时候,
应当优先招收州內人员,
特别是少数民族人员。
第六十二条 自治州的各级国家机关和企业事业单位都要认真执行
2775



附录
__
知识分子政策,
鼓励和优待各种专业人员参加自治州建设,并积极创造条
件,充分发挥他们在各项事业中的作用。
自治州的自治机关嘉奖参加自治州建设有功的人员。
第六十三条 自治州的自治机关根据国家规定的原则,结合州內的
实际情况,确定对企业、事业单位的职工和国家机关工作人员实行地区性
的优待、补助办法,以及职工退休的年龄、费用标准和安置办法。
来州参加建设的干部需要调回原籍或内地工作时,自治州的自治机
关报请有关上级国家机关妥善安置。
第七章附则
第六十四条 每年一月二日为自治州的建州纪念日,
全州放假一天。
每年一月为自治州的民族团结月,全州广泛开展民族政策和民族团结的
宣传教育活动。
第六十五条 本自治条例的解释权属于自治州人民代表大会常务委
员会。
第六十六条 本自治条例经四川省人民代表大会常务委员会批准后
生效,并报全国人民代表大会常务委员会备案。
2776



阿坝州志
阿坝藏族羌族自治州施行
《四川省义务教育实施条例》的补充规定
(1988年5月14日阿坝藏族羌族自治州第六届人民代表大会常务委
员会第三次会议通过,1988年12月7日四川省第七届人民代表大会常务
委员会第六次会议批准)
第一条根据《中华人民共和国义务教育法》、《四川省义务教育实施
条例》和《阿坝藏族羌族自治州自治条例》的有关规定,结合我州实际,制
定本补充规定。
第二条 阿坝藏族羌族自治州(以下简称自治州)实行九年制义务教
育。基本学制为初等教育六年,初级中等教育三年。在牧区和边远地区,
经州教育行政部门批准,可适当延长学制。
全州在二000年普及初等教育,二0一0年普及初级中等教育。
自治州人民政府根据前两款的规定制定分地区、分阶段实施义务教
育的方案。
第三条 凡年满七周岁的适龄儿童,不分性别、民族、应当入学,受完
规定期限的义务教育;城镇和有条件的农村,
年满六周岁的儿童可以入
学;居住分散的牧区和高山村寨的儿童,可以推迟到八周岁入学。个别儿
童由于特殊原因九周岁也可以入学。
第四条自治州人民政府应从民族特点和地区实际出发,合理设置
小学、初中和初级中等职业技术学校。
第五条 自治州实施九年制义务教育,应以公办为主,全日制为主,
同时提倡多种形式办学。
各级人民政府应积极创造条件,逐步为藏族、羌族、回族聚居的牧区
和边远、分散的山区举办多种类型的寄宿制民族中、小学班(校)。
自治州的自治机关鼓励企业事业单位、社会团体和个人在当地人民
2777



附录
政府统一管理下,依照国家规定的基本要求举办各类学校。教育行政部门
在业务上给予指导。
第六条 实施九年制义务教育,在自治州人民菌府的领导下,实行地
方负责,分级管理。
州、县、乡(镇)人民政府应将义务教育摆在经济发展战略的重要位
置,列入本级人民政府目标管理责任制,作为考核其政绩的主要內容之
一。
第七条 任何人不得利用宗教妨碍义务教育的实施,不许强迫应接
受义务教育的儿童、少年出家或入寺学经。
各级人民政府提倡和鼓励有文化知识、热心民族教育的宗教界人士
积极参加和支持办学。
第八条 自治州内以招收藏族学生为主的中、小学校,既要学好藏语
文,又要推广全国通用的普通话。可以藏文教学为主,同时开设汉语文课,
以汉文教学为主,同时开设藏语文课,也可全部实行藏文教学。
以招收藏族学生为主的中小学校实行藏文教学时,各科须使用藏、
青、甘、川、滇五省区统编的藏文教材。经自治州教育主管部门批准和审
定,也可自编乡土教材作为补充。
第九条 自治州必须加强职业技术教育,为当地经济建设培养初级
技术人才。各级人民政府要积极创造条件开办初级中等职业技术学校
(班),并可在其他普通初级中学开设职业技术课。
第十条 实施义务教育的经费,
由州、县、乡(镇)人民政府和办学单
位负责筹措,切实予以保证。
州、县人民政府应逐步增加用于义务教育的财政拨款,其增长比例应
高于财政经常性收入增长的比例。地方机动财力用于义务教育的比例,应
不低于25%。按在校学生人数平均的教育费用,应逐步增长。
国家扶持自治州的支援不发达地区资金和少数民族补助费应保证省
规定的比例用于实施义务教育。乡(镇)人民政府的财政收入和在城乡征
收的教育费附加,应主要用于实施义务教育。
「鼓励单位、集体和个人自愿捐资助学。
2778
11
是一



阿坝州志
第十一条 县、乡(镇)人民政府应积极为学校开展勤工俭学活动创
造条件。
第十二条 自治州人民政府从经费、师资、设备等方面加强师范教
育,大力培养师资特别是少数民族师资,逐步建立一支稳定、合格、配套的
师资队伍。
自治州的国家机关和企事业单位都要关心教师政治上的进步,采取
积极措施逐步改善教师的工作条件和生活条件。并对优秀教师和教育工
作者给予表彰和奖励,在各族人民中形成尊师重教的社会风气。
各级人民政府对在牧区和边远、分散的高山村寨工作的教师,经济待
从优。
自治州內的师范学校安排一定的招生比例,面向牧区和边远地区实
行定向招生,定向分配。
第十三条 《四川省义务教育实施条例》中本补充规定未作变通的条
款,均应贯彻执行。
第十四条 本补充规定经四川省人民代表大会常务委员会批准后颁
布施行。
2779



附录
阿坝藏族羌族自治州施行《四川省土地管理
实施办法》的变通规定
(1990年6月25日阿坝藏族羌族自治州第六届人民代表大会常务委
员会第十五次会议通过,1990年12月29日四川省第七届人民代表大会常
务委员会第二十次会议批准)
第一条 根据《中华人民共和国土地管理法》和《四川省土地管理实
施办法》的规定,结合阿坝藏族羌族自治州的实际,制定本变通规定。
第二条国家建设和集体建设用地的审批权限:
(一)县级人民政府批准耕地3亩以下(含3亩),其它土地10亩以下
(含10亩)。
(二)自治州人民政府批准耕地3亩以上至 20亩,
其它土地10亩以
上至60亩。
第三条 建设用地正式划拨后,阿坝、若尔盖、红原、壤塘、松潘县境
內一年未破土动工的,汶川、理、茂县、黑水、金川、南坪、小金、马尔康县
境內十个月未破土动工的,作为荒芜土地处理。
第四条 城镇和农村居民修建住宅,凡是能利用旧宅基地的,不得新
占土地,确实需要新占土地的,应尽量利用非耕地,少占或不占耕地。
城镇和农村居民新建住宅用地面积标准:
(一)城镇居民在城镇规划区范围内新建住宅用地面积:阿坝、
若尔
盖、红原、壤塘县城镇每人不得超过30平方米,汶川、理县、茂县、松潘、南
坪、黑水、金川、小金、马尔康县城镇每人不得超过20平方米。
(二)
农村居民和回乡落户的职工、城镇居民新建住宅用地面积:半农
半牧区的河谷地带,每人20 至 30 平方米;半农半牧区的半山地带,每人
25 至35平方米;半农半牧区的高山地带和牧区,每人30 至40 平方米。
(三)五人以上的戶按五人计算,不足四人的戶按四人计算。
2780
-
一
、



阿坝州志
(四)农村居民新建住宅全部使用非耕地的,用地面积可以适当增加,
增加部分每戶不得超过50 平方米。
(五)农村居民在本村范围内,确因生产需要两处修房者,占地面积总
和不得超过本款规定的标准。
第五条 常住寺院的宗教人员确需个人建房的,占用耕地每人平均
不得超过20平方米;占用非耕地的,每人平均不得超过30平方米。
第六条凡使用国有土地的单位和个人,不得随意改变土地用途;确
需改变土地用途的,必须依法到县级人民政府国土管理部门申请办理土
地变更登记。
第七条 因紧急抢险或因其它特殊情况经自治州人民政府决定临时
用地,可以先行使用,同时按照有关规定办理手续。
第八条 本变通规定对《四川省土地管理实施办法》未作变通的条
款,均按《四川省土地管理实施办法》的规定执行。
第九条 本变通规定具体应用中的问题由阿坝藏族羌族自治州国土
局负责解释。
第十条本变通规定报经四川省人民代表大会常务委员会批准后颁
布施行。
2781



附录
《阿坝州志》
总纂方案
一、编写目的
阿坝州是一个历史悠久,民族众多,地形复杂,物产丰富,文化灿烂的
历史区域。为了全面、系统、准确、真实地反映阿坝藏族羌族自治州的自
然,社会的历史和现状基本面貌。实事求是地反映出阿坝州境世居民族的
源流演变和发展关系,特别是力求客观真实地反映社会主义革和其
主义建设的光辉业绩和经验教训,为党政领导机关认识和掌握州情,正确
决策和施政;为促进阿坝州的社会主义物质文明和精神文明建设提供历
史借鉴和科学依据,为各行各业的工作和开展科学研究提供翔实的基础
资料;为向各民族广大人民,
特别是青少年进行国情和地情教育、革命传
统教育、爱国主义教育和社会主义教育提供生动具体的乡土教材,激励全
州人民认识阿坝州,热爱阿坝州,建设阿坝州的革命热情;为子孙后代积
累和保存地方珍贵文献,决定编纂“阿坝藏族羌族自治州志”,简称《阿坝
州志》。
二、指导思想
编纂《阿坝州志》,必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导,坚持党
的四项基本原则和实事求是的方法,遵循党的十一届三中全会以来的
线、方针、政策,以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》、《中共中央
关于经济体制改革的决定》和江泽民在庆祝中国共产党成立70周年大会
上的讲话精神为准绳,用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点和方
法,全面、准确、客观地记述阿坝州的历史发展过程,充分反映其性质和地
方特色。力求使《阿坝州志》做到思想性、科学性和资料性相统一,成为
部观点正确、资料翔实、内容丰富、结构严谨、特色鲜明、体例完备、编纂科
学、语言朴实、文风统一的社会主义一代新方志。
三、编纂原则
阿坝州历史悠久,
文化灿烂,是古蜀族的发源地。在岷江河谷
大禹,从等名王,大渡河源头的嘉绒藏族文化輩声中外,川境
2782
善會
事。
曾
谷黄
出一
过带
河



阿坝州志
古松潘草地是中华古老牧业文化向农业文化的过渡地区。记述要再现出
远古文化的层层史影。特别是州境世居的藏、羌各民族先民为开拓建设这
一地区,曾做出了巨大的历史贡献,他们对形成中华民族和创造中华文化
的卓著功绩,
是中华民族的古老成员之一。由黄河、岷江、九寨沟、黄龙寺、
卡龙沟、双桥沟、川西北大草原和雪山峡谷、崇山峻岭,以及古剎名寺繁多
的风景名胜地,真有集山川之灵气,博采中华文化之精华的自然和人文
相融汇的古老独特文化素质,更有载负远古人类发展历史折影的考古文
化和唐蕃征战结盟、茶马互市等民族友好往来,团结互助的光荣传统史。
在近代史上满载着少数民族为维护祖国统一,民族解放,抗击帝国主义,
反封建和闻名世界的中国工农红军二万五千里长征过雪山草地即都在其
州境,并在州內建立根据地和苏区,这里是一处历史上著名、现代发展史
上闻名的地方。为此,《阿坝州志》必须用新的观点、新的方法、新的材料,
充分反映,由这些特点而形成的开放型,
多功能,辐射面广和吸引力强的
现代化民族区域特色的基本面貌。
《阿坝州志》的编纂,要坚持继承优良传统,努力创新的精神,做到政
治性和科学性的相统一。要按照志书特定体例和章法,坚持横排竖写,纵
横结合的原则,用资料的取舍,排比、记叙体现观点,反映事物发展的客观
规律,要坚持观点和材料的相统一,入志资料必须做到真实、可靠、经得起
社会和历史的检验。
《阿坝州志》的断限,上限原则起自1840年,下限断至1990年,为明
渊源,上限可根据占有资料尽量追溯或以事业发端为准。根据详今略古,
详近略远的原则,断限内都是《阿坝州志》记述的范围,但记述的重点,主
要是阿坝地区解放后的40年。
《阿坝州志》记述的空间,以现在的行政区域为准,即包括13 县所辖
境域。但重点是反映阿坝州的中心地位和作用,在记述历史情况时,要尽
可能做到以现在行政区域为范围,即包括13县的统计数据;迫不得已时,
可按当时的行政区域为范围,但应分别有13县的统计数据,为反映阿坝
州的辐射力和吸引力,有关资源水利工程、森林矿藏和必要的产品销售等
专志可按事先属性,适当越界记述。
2783



附录
《阿坝州志》对解放以来重大政治事件的记述,要遵守“宜粗不宜细、
宜分散不宜集中”的原则,切实遵守《关于建国以来党的若干历史问题的
决议》精神,按照阿坝州的实际,实事求是地记述,准确反映历史的面目。
《阿坝州志》立传人物不分本籍客籍,凡1990 年前逝世,对阿坝州社
会有重大影响的,均可入传。入传人物由中共阿坝州委,阿坝州人民政府
审查确定,坚持“生不立传”
原则,但对在世人物事迹、作用和对社会有较
大影响者,可随文记录来处理。
《阿坝州志》采用述、记、志、传、图、表、录等体裁,以志为主。编写要严
格遵守下面的“阿坝州志”编写行文规定。图片、照片应尽量采用现代技术
制作。照片、图片一般集中置于卷首或按分点归类在各卷出版分册卷首,
以便印刷。
《阿坝州志》要遵守国家保密法规定,主要数据应与州统计局的数据
一致,州统计局没有的,或与业务部门数据不相吻合的,经核实可以部门、
单位的统计数据为准。
《阿坝州志》初稿约一千万字,决定总纂定稿控制字数为250~320 万
字(分纂阶段可为350~450 万字安排),分上、中、下三册出版,原则上按
95~110万字为一册分排。
四、方法和步骤
《阿坝州志》
总体布局是按志书体例和规定,主体由《阿坝州志》下设
若干分构成。各分志是《阿坝州志》的有机组成部分。
《阿坝州志》
集中记述阿坝地区的历史脉络,从宏观上概括勾画阿坝
州的自然、社会的历史和现状,记述事物发展的主线,提供综合资料,突出
重点,反映阿坝地区民族、文化诸方面特色。
《阿坝州志》在州地方志编纂委员会领导下,组织专业人员(含聘请专
家学者、编辑人员)进行,实行两级编纂,即分纂和总纂。分纂由若干编辑
人员进行,每人负责一定数量的分志编写(即由总编因人而宜地把原分志
初稿分配给编辑人员,按总纂篇目及其字数控制要求进行修改编写、归
类、细磨精加工处理);总纂由《阿坝州志》
总编和副总编负责,每个副总编
承担一个或两个部类分志的审查修改;总编负责通览全志的总纂把关,总
2784



阿坝州志
编和副总编负责全志的通审定稿。
《阿坝州志》总纂坚持在总编负责制下的分工合作,按细、精、严的要
求进行,为步伐的统一,凡组建参与者,向总编负责,定数量、质量、时间协
定,怠误必须追究。
《阿坝州志》总纂拟定 1993年上半年进入,1994年底完成,1995年送
稿、加工、力争交付出版发行。
五、总纂篇目
《阿坝州志》总纂篇目,是根据《新编地方志工作暂行规定》,学习和总
结近年来新编志书的经验,在省志编委领导和专家学者指导下,对《阿坝
州志》试写篇目总结其成功的基础上,结合阿坝州实际,面对现实和讲求
适用,按照科学分类和社会分工,遵循先自然后社会顺序,以事业划类,力
求符合科学性、时代性、体现阿坝州的特色,达到结构严谨,归属恰当,层
次分明,《阿坝州志》由序言、凡例、概述、大事记、县情概览、分志、附录等
组成,各分志按行业门类为一体的原则,横成门类,纵向记述,展示百业的
发展演变,设总述(概述)以总揽全书,概括地记述历史,
反映规律,总结经
验教训,设大事记贯通古今,简要勾画历史概貌,提供历史发展线索,设人
物以反映人对社会的作用,发挥教育功能。设县情概览以便简介阿坝州历
史和现状基本情况的领略,全志结构总志下设分点,分志下设章、节、目层
次,目为编写的基本单位。
《阿坝州志》总纂篇目,总体设计基本以《阿坝州志》试写篇目为基础,
除增加“县情概览”和把“文物志”与“风景名胜志”调为《文物名胜志》外,
其它基本保留了原分志名目,但对篇、章、节、目进行了合、增、删、调、改的
处理。
《阿坝州志》初稿 1000 余万字,拟定总纂控制字数为290~320万字。
各分志字数分配情况(略)。
各分志总字数为262 万字,在编纂中可上下浮动在10%左右以內控
制,故可得出《阿坝州志》最低字数为约240万至300万之间。计划以十六
开版三卷本出书,大体划定为:从序、概述、大事记、县情概览至卷 10 共
96万字,加上地图、编委成员名单、全志总貌相关图片等约110万字印刷
2785



附录
版面;从卷十一至二十三,共87 万字,加上相关分的图片表约110万字
印刷版面;从卷二十四至卷末,共78万字,加图表约100 万字的印刷编
幅,这样大体求得各卷最大字数含量相近和等量,并以大类相近分排。
六、组织领导
《阿坝州志》
的编纂工作,在中共阿坝州委、州人民政府的领导下,在
四川省志编纂委员会和四川省民族地区修志指导小组的指导下,由州地
方志编纂委员会具体负责实施。其总纂阶段,实行总编负责制,总编向州
地方志编纂委员会负责并报告工作。
建议在1993年4月前,由州人民政府行文,从志办和部门修志人员
中,挑选、抽调、借聘一批有一定政策水平,熟悉州情,热爱修志事业,有较
好文字功底的同志组成总纂班子,亦即州志总纂编辑部,除现已配置总编
外,拟需配设副总编若干人,责任编辑 25 人,共约30人,组成结构合理的
总纂实体,具体从事州志的总纂工作,实施岗位责任制和目标管理
编主责、副总编协助、责任编辑编写、办公室工作人员做好行政事
稿打印工作。不挂名、不虚设,人人“下水”,各司其职。总体工作在总编统
一指挥下进行。
待总纂班子组建后,由总编提出具体分工方案及岗位职责,经州地方
志编委会审定后实施。
七、审查验收
1. 部门初纂分志稿的审查:正式进行州志总纂前,应按阿府发
(1987) 92 号文件分工及州人民政府与各部门签订的修志责任合同书规
定所完成的州志分志初纂稿,以相关部门为主召开不同形式的评议会,重
点对初纂分志的史实等问题进行审查,为“缺者补之、伪者证之、疑者考
之、乱者理之”创造条件。
2.州志分纂稿的审查:总纂的第一阶段,对由全体总纂人员在部门初
纂志稿的基础上,按照总纂篇目和实施方案重新编纂,主要是调、补、精细
加工,
分别完成的州志分集稿,采用分纂人员互审、总编副总编通览和重
点审阅圈定、召开小型讨论会等形式,提出意见,加以修改,为州志的通纂
创造条件。
2786



阿坝州志
| 3. 州志通纂稿的审查:总纂的第二阶段,对由总编、副总编在州志分
纂稿的基础上规范体例、校核史实、笔削文辞、统一文风、总览其成的州志
通纂稿,采用将打印件分送党政领导、相关部门、专家学者、修志同行阅
审,召开评审会议,汇总意见,经修改定稿,由州地方志编纂委员会初审,
州人民政府复审批准,呈省地方志编纂委员会、省民族事务委员会终审验
收,报省人民政府批准出版。
八、出版发行
《阿坝州志》通纂定稿按照审批权限和程序,经审查批准,方可交出版
社正式安排出版审查。
州志总编室或总纂编辑部应积极协助出版部门做好州志的出版编辑
和校对工作,确保志书观点正确、资料翔实、特点突出、体例得当、文风端
正、符合保密要求,消除一切技术性错误。
《阿坝藏族羌族自治州志》为志书名称:
四川省阿坝藏族羌族自治州
地方志编纂委员会”为州志署名;州志采用16开本,分3册出版;汉文版
字体横排,
使用标准简化字,正文用5号宋体字,标点符号和数字用法符
合国家规定;藏文版翻译出版事宜待请示州人民政府后,另行制订方案实
州志采用精装或平装本、精装封面用漆塑布硬封,
硬封面和书脊、护
封面和护封脊印刷相同的烫金字体。后首排编审机构人员名单和目录,
再再排地图、照片、序、凡例,接着排正文。州志的印数根据征订情况加以确
定,但最低不少于5000册,国际发行请求国家民委委托国际书店办理,国
内发行由新华书店和州地方志办公室办理。州志除发售、贈送、交换外,应
留存500 册备用。
九、行文规定
1、总的要求
坚持四项基本原则,贯彻国家有关法令、政策规定,并与之协调一致。
表达要准确、简明、通俗、流畅、逻辑性强。
文字、表格、图样、数值和其它内容要正确无误,名词、术语、符号、代
号要统一,消除一切技术错误。
2787



附录
2. 拟稿
志稿一律用方格稿笺纸缮写,文字要工整,字迹要清晰,一字一格,标
点符号放在格內,按规定分别占一格或两格的位置。
一律用钢笔(蓝、黑两色墨水均可)写稿,不能用圆珠笔或铅笔抄写、
勾改。责任编辑勾改用同种墨水,总编、副总编修改用红色墨水。对模糊
不清、删改过多、前后次序颠倒或贴条过多的段落应重新誉写清楚。
章节的标题单独占行,置于一行的正中,条目的标题空二格书写,行
文另起头。
3、记事
横排竖写,顺叙记事,一事一题,一题一记,直书其事,言必及州,言必
及事,叙而不论,寓褒贬于记事之中,不得写成论文、讲义、新闻报道、工作
总结或工作报告。
4. 用字
志稿用字以1986年10月10日国务院重新发布的《简化字总表》为
准,不得使用已停用的《第三批简化字》或不规范的字,但在引用古籍及作
者姓名时,仍可使用繁体字或异体字。
5.用词
用词要朴实,尽量不用形容、修饰词语,如空泛的“热火朝天”、“移山
填海”之类。
用词要准确,遣词造句要符合现代汉语之规范。多用科学语言,
尽量
不用含混不清的词语和土语俗称(记方言除外)。
专业性强的术语要准确理解和正确使用,必要时可予加注。
6、标点
标点符号,按国家语言文字工作委员会、国家新闻出版署 1990年3
月修订发布的《标点符号用法》进行标点。
17、称谓
志稿正文(除引文外)一律采用第三人称记事。使用省、州、县名称应
直书其名。不用“我省”、“我州”、“我县”之类的代称。
对历史朝代、国家、政权、党派、社团、机构、职官等名称。一律以事发
2788



阿坝州志
当时称谓为准,直书其名,不加褒贬词。对人名,亦直书姓名,不加褒贬词。
叙述历史事时的地名,一律用历史地名,在括号内注名今规范称谓地名。
| 志稿中记述有关藏族史事而涉及的主要名称和较为特殊的词语,第
一次出现时应标注词意。
专用名词术语,第一次出现时均用全称,如因名称太长要在文內使用
简称,在首次使用时应加括号注明全称。简称要合乎习惯,不能生造。
18、数字
数字用法,按1987年1月1日国家语言文字工作委员会等七部门联
合发布的《关于出版物上数字用法的试行规定》执行。数字只有一位数字
时,
占用一格,两位数以上在两位占一格。
引用重要文献內容,其数字按原来的写法,不必改动。
19、计量
计量单位一律以1984年2月27日国务院颁布的《中华人民共和国
法定计量单位》为准。
对历史上的计量单位,仍照旧况记述,但应尽量作出法定计量的换算
注释。
10、时间
| 中华人民共和国建国后一律采用公元纪年表述,建国前沿用民国或
朝代年号并加注公元,如清光绪三年(1877年)。同篇内出现较多,时间接
近,便于推算时则不必屡注。
书写记年、时间一律按《关于出版物上数字用法的试行规定》第2条
第1款执行。
不用时间代名词或不清楚的时间概念,如“今年”、“现在”、“最近”、
“民主改革那年”等,应写明具体时间。
11、图表
各种绘制图稿、表格、照片应采用16开本的版式进行设计,要便于制
版,尽量采用左开顺排的方格。
政区图可标比例尺,不写经纬度,不列保密地名及设施;专业地图的
內容要集中,应简明准确地表示出专业地图的意图,所用图形符号符合有
2789



附录
-
关国家标准或行业标准的规定。
表格应有表题、表头、表文、表注,表格中各栏参数的计量单位应用汉
字表示;其相邻参数或文字内容相同时,不得使用“同上”或“同左”的符号
或文字,而应当写出相同的参数或文字;其上下行的数字和小数点应对
正;某些栏目没有内容填写时,以短横线表示。
入选照片均应附上简短的文字说明。
| 行文中的图样、表格一般应排在有关条文的附近,做到图文结合、表
文结合,汇总表之类所占篇幅较大,不宜插入文中的,可放在章节之后、同
一章节中。
12、注释
志稿中的“注”应尽量少用,为了方便读者,除“简称”、“历史记年”采
用括号注释(即夹注)外,其余一律采用页末注(即脚注)的方式对志稿中
的某些问题作必要的简短解释。
页末注写在要说明或解释的当面最下边,并用一根短线使其与正文
隔开。“注”字应另起一行,左边空二字书写,当一面中有两条以上注释,
应用(1)、(2)、(3)……顺序编号,且各条均另起一行。
13、引文
志稿中所有引文均应校核无误,不许擅改,引用原文,必须加引号;括
述大意,不得加引号。两者均应准确注明出处。注文內容包括作者、书名、
篇名、报刊名、出版单位、出版年月及所引资料的卷次、期次、页次和版次
等。
引文注释书写按《关于出版物上数字用法的试行规定》第4条执行。
2790



阿坝州志
关于要求对《阿坝州志》
方案
篇目的审批报告
阿编委(1992)7号
-
四川省地方志编纂委员会:
四川省民族地区修志指导小组:
《阿坝藏族羌族自治州志》(简称《阿坝州志》)。在全州各县志已完成
总纂百分之七十以上,州志初稿已近完成百分之九十的基础上决定进行
对《阿坝州志》的总纂。《阿坝州志》设计方案和修改篇目,已于今年七月份
别送往四川民族地区修志指导小组,四川省地方志编纂委员会有关领导、
专家、学者征求意见。得到指导,几经修改,并经州志编委会正式向阿坝州
人民政府报告。
现经州政府批准同意上报省志编委和省民族地区修志指导小组敬请
对《阿坝州志》
方案、篇目给予审查批准,以便尽快落实总纂方案和开展工
作。特此报告。
一九九二年十月二十五日
2791



附录
四川省地方志编纂委员会
四川省民族地区修志指导小组关于
《阿坝州志》
总纂方案的批复
川志函(1992年)27号
阿坝藏族羌族自治州地方志编纂委员会:
《阿坝州志》总纂方案和篇目,已经省地方志编纂委员会和省民族地
区修志指导小组审阅。我们原则同意《阿坝州志》
总纂方案,请根据阿坝州
的实际情况和审阅提出的修改意见,对方案和篇目进一步修订后付诸实
施,并望在实践中逐步完善。
此复
四川省地方志编纂委员会办公室 一九九二年十一月五日印
2792



阿坝州志
二、
艺文
红军长征纪念碑《碑志》
中华民族,上下五千年。千古江山,英雄辈出。惟万里长征,举世无双。
中国工农红军,不畏远征艰险。受命于危难之际,转战于生死之间。遵义
会议,转危为安。凌厉万里,透逸千城,前仆后继,破肝沥胆。任雪山莽莽,
任草地茫茫,跨千山万水,拌月冷星寒。汗飞三江水,血染九重山,纵横神
州十一省,
长驱两万五千里。胜利会师,
铁流三万,悲壮历程,天惊地憾。中
华威,
民族魂,创一代天骄,重万代风貌。
历史播迁,春秋送易。五十年后,中共中央决定,建碑于松潘。彪炳英
烈,昭示后人。古松潘方圆千里,叠峰重,玉峰参天。三路红军,同征此
间,爬雪山,过草地,战包座,打塔山,确立北上方针,奔赴抗日前线。在此
建碑,旨意深远。
碑园山雄伟,松柏苍翠,一水横来,四路交汇,背靠雪山,面对草原。
寒春登顶,望云崖雪莲,藏娇于芙蓉雪浪;金秋远眺,看层林尽染,落笑于
枫叶飘丹。侧连九寨风光,后接黄龙仙境,三景鼎立,隔山呼应。游人络驿,
瞻仰丰碑,四海赞颂,万众心遂。
高原建碑。历尽艰难。中央决策,前辈关怀,三军鼎助,四方支援。顶
风破水,奋战三载,丰碑落成,艺苑璀璨。长征路上,史诗重现。金牌照河
山。功业耀人寰。
2793



附录
(清)松潘志序
龙酒岩疆蚕丛旧属二岷毓秀长江后源扶與介乎刊早列宿踵似参井羌
民环卫甲成用武之乡豪杰诞生近逮各文之代惟惜天临寒度地属不毛维芜
且多缺陷焉顾势控川甘界分夷汉雪山高矗北道钟灵江水顺流西眠凿
七百四十寨互接碉墙六万五千人环居廛市版图具载历史甚稽在昔虞夏芜
服商周曆王强于符秦窜以乞伏唐宋羁縻不足明清征服有余宣威境上姜伯
约城蝶依然 议楼中李 文绕画图宛在制御有方无劳将帅操切从事忽
維斯又千年之积习而非一日之造因也乃者民国建邦轩孙共族片在东亚不
雷同胞班定远无籍绥来苏子卿不虞屈辱彼疆所界早除吟域于胸中尔诈我
虞各置猜扼于度外如兴实业皮毛亦可文章若事诗书学校皆成后秀将令边
关万里胡越一家治斯土者果能相见以诚长其类者必易咸就乎范不规规于
兵戈之雷厉自循循然教他之风行方今后台集者英创修志乘四月权始九月
告成抚兹兵燹之余深恐采编不易所幸事资考镜乡邦之文献犹存遂能类集
成书人物之搜罗具备仿史公七十伟成松志廿万言爱简端藉著梗概贤明
有作殷鉴非遥
时在民国六年丁已夏五月松潘知事张典谨叙
重量
2794



阿坝州志
(清)茂州志序
余守永州之四年奉
乔迁蜀西观察使于州收中得次识揭君未禅与之语口义其为人既而杨
君以茂州志稿示余且蜀为序余受口卒业见夫星禁梦山川城郭土田人物食
货艺文之类莫不州次部居了如指掌而武功边备之精详尤为得要盖茂界氏
无固成都之蕃翰也茂州之缓急成都之安危系焉故历代边防以兹地为最重
然自汉唐以来羌戎吐蕃选为边患雪山无数十年无兵马及我
神武远威椎髻撈面之侍靡不皈命投诚而茂以用武之地得百余年不
被兵革迄今文物衣冠之美暖暖乎与列郡此隆盖所以控制抚绥之者其得失
悬殊斯番民之向北亦异也是志于古今备边之策一一纲罗而昨列之览者
一寓目而知其得失其为后事之师岂浅鲜哉州向无专志前牧丁君映奎草创
一稿其中尚多漏略州长吏刘君辅廷茂官日久勤子纂绿杨君因以此事属之
补其阀安其繁正其夸饰攀附者然后是书之礼例衷诸古而不谬杨君博雅
古操尤清洁茂州地瘠政简官廨且陋故前牧率乔寓省埔杨君冰藥自甘握
牧斯州即鹤而往居焉至则深民以耕桑异民以通而又以其抚字之徐与
刘君辑成斯志岁道光辛卯杨君展
氧入都邵小桥明府兼权茲篆加校阅与绅士釀金付梓古所谓以文行饰
吏治者诸君殆无愧矣余守永州时尝与宗中翰绩辰纂成郡志永州古彝地其
疆索与茂州同土之瘠又同余亦以为政多暇之故得有所撰述今观斯志既
用意之得其要领而又喜杨刘二君之知所从事邵君之克底于成也乃辞而为
之序
道光十一年岁次半辛卯仲冬月四川成绵龙茂道桐城李宗传撰
2795



附录
(唐)杜甫
寄董卿嘉荣十韵
闻道君牙帐,防秋近赤霄。
下临千雪,却背五绳桥。
海內久戎服,京师今晏朝。
犬羊曾烂漫,宫阙尚萧条。
猛将宜尝胆,龙泉必在腰。
黄图遭污辱,月窟可焚烧。
会取干戈利,无令斥候骄。
居然双捕虏,自是一嫖姚。
落日思轻骑,高天忆射雕。
云台画形象,皆为扫氛妖。
西山三首
夷界荒山顶,番州积雪边。
筑城依白帝,转乘上青天。
蜀将分旗鼓,差兵助井泉。
西戎背和好,杀气日相缠。
(注 :此处白帝是皆西方之帝)
辛苦之城成,长防万里秋。
烟尘侵火井,雨雪闭松州。
风动将军幕,天寒使者袭。
漫山赋营垒,回首得无忧。
注:唐广德元年,吐蕃攻陷松州、维州和保州三城、紧接着剑南、西山诸州也为吐蕃所取。
12:维州唐时又称无忧城。
2796



阿坝州志
(唐)岑参
酬崔十三待御登玉垒山
思故园见寄
玉垒天晴望,诸峰尽觉低。
故园江树北,斜日岭云西。
旷野看人小,长空共鸟齐。
高山徒仰止,不得日攀跻。
(唐)薛涛
罚赴边有怀上韦令公二首
闻道边城苦,今来到始知。
羞将门下曲,唱与陇头儿。
點虏犹违命,烽烟直北愁。
却教严谨妾,不敢向松州。
筹边楼
平临云鸟八窗秋,北压西川四十州。
诸将莫贪羌族马,最高层处见边头。
2797



| 附录
-
(宋)范成大
雪山
大面峰头六月寒,神灯收罢晓云斑。
浮空忽涌三银阀,云是西天雪岭山。
(明)王元正
嘉靖戊子夏五月子游维州
偿宿约也游溪兵宪郭公寄
诗相赠因写其韵奉吟
警中蔡学飞仙,五月寒潭玉垒天,
蚁绿醉忘身是客,鹿鸣歌愧我非贤。
台端藻句能遥寄,云裹山灵结旧缘。
谁近维州传盛事,登临那得少陵编。
[注:王元正,字舜卿。明进士,曾任翰林检讨,適守茂州,号玉垒先生。」
(明)方象瑛
雪山
未足峨眉境,何来入座看。
蛮中晴亦雪,微外署偏寒。
云散千峰白,霜凝万壑丹。
鳞鳞望不断,指点是松潘。
2798



阿坝州志
(清)黃俞
汶山
翠屏千障立,险峻岭摩天。
老树依岩屋,青溪漱石田。
寻花过河底。采药共云巅。
俯视群峰小,悠然梦欲仙。
汶水
浩浩来天际,流通吴楚遥。
流过庚岭雪,怒扶浙江潮。
野势飘如叶,浮鸣散若。
看人竟晚渡,抚缆绳桥。
汶
日
日出天将午,喧阳鸟语残。
晴晖临院宇,山色隐喇千。
竹径苔犹润,花阴露未干。
漫壁弹指过,景物亦奇观。
2799



附录
汉风
边庭临塞域,日落晚风狂。
飘飘声驰壁,阴阴冷房。
飘飘松翠滴,萧瑟竹枝凉。
元坐空庭久,呼童索绮裳。
汶云
山川灵秀气,日日起岩窝。
历乱铺吴锦,氫氯漾越罗。
钟鸣知野寺,鸟语识禽巢。
叹溪云幻,人情较更多。
汶雪
积雪原无异,相看夏月奇。
山山水作质,树树玉为枝。
风动人游少,寒凝花信迟。
最怜清苦士,帐怨天时。
汉路
鸟道盘峰顶,王阳
恨未平。
石形蹲似虎,山势直如城。
雨润苍苔滑,岩崩古木横。
萧然人境外,保事若虚名。
2800



阿坝州志
汶城
叢尔中流峙,居民杂汉羌。
垣危石磊磊,江滚日汤汤。
暑冷歌长铁,碑残卧短墙。
芜城堪变隐,石戶乐陶唐。
(清)
岷山两首
梁镇岷山势极天,高逾三百镇西墟。
平开沃野环千里,深锁群无障一边。
六月怀冰流玉柱,三更喷火散金莲。
灵钟石纽平成奏,明德巍巍亿万年。
。
西北从来势已高,更当玉垒接天遥。
日临傍午方知影,雪积年总不消。
万里江源分绣岭,三城关塞锁绳桥。
连峰截断华夷界,独树刊维第一标。
(清)李锡书
题卫公筹边楼
节度四川历几年,精思广运在全川。
桥跨三江水,百尺
此地画疆称扼要,当年图阁及筹边。
八关俱在公先出,记取丹宸列圣筵。
2801



附录
过班烂山留题
立马秋风绝顶山,千崖万壑拥班烂。
披开云雾依辰极,身地青霄紫气间。
(
注即汶川县和小金县交界处的巴郎山,为古代交通要道。)
(清)高万选
石纽山
势极龙山一气通,山形纽折石穹隆。
香传慧王孙草,瑞骤流星圣母。
古道几湾留野牧,危江一带锁长虹。
羌人指点儿坪,隐约朝霞暮雾中。
(清)吴棠
石纽山圣母洞
共传大禹产西羌,明德千秋颂莫忘。
江水发源神肇迹,休将石纽比荒唐。
经茂汶即景
麼额终年垦石田,茂汶生计大萧然。
边民竟似流民苦,敢怨苍苍复载偏。
2802



阿坝州志
(清)刘绍
岷江
江声如万鼓,日日惊雷。
急浪迎风立,盘涡触岸回。
顿令裘葛异,频觉懊寒催。
夷汉居相杂,安边仗俊才。
(清)杨铁舟
雪山下观涪江源诗
源不甚大而曲折清冽,白雪苍松掩映两岸,真奇观也。
灵源莫谓小,来自雪山高。
一出江油道,奔流喧怒涛。
从此达沧海,穿山万流。
涪江千里水,别派衍梁州。
雪岭千峰拱,松崖半壁寒。
碧泉纷照影,簇簇好林恋。
大石扼江水,水鸣越其背。
浪花圆似珠,万解一时溃。
灵境无人争,清浪信自美。
山中有寒鸦,飞来一饮水。
2803



附录
雪栏山诗
山有关分关有栏,百里西来倚马看。
天降雪花滚滚白,鄉纱晶莹山一色。
纷开千朵玉芙蓉,雪栏关雪隆之冬。
万银杏接天表,鹤飞不到羽衣渺。
谁揭琼瑶散玉砂,装点边关增丽华。
我更欲借青天月,光照雪山合成壁。
长剑一铁酒一碗,凭栏高作凌云游。
更与山灵旧有约,踏遍雪栏山上雪。
悉形势好筹边,我今一游名可传。
雪宝顶
大雪飞满天,千峰昂白首。
边徽古无春,经冬寒尤陡。
岁暮惊客心,游子离乡久。
今日赋归来,不辞雪中走。
未审路崎岖,地尽致。
堅水溜崖脈,寒磁乳山口。
征马冻不断,仆夫战且抖。
青衫变编素,少年瞬白叟。
十步九蹈颠,鞭绪几落手。
目鼻涕垂,委顿形态丑。
路经夏公楼,邱墟不复有。
悼惜筹边才,至今谁继后?
群山此最高,四顾皆培楼。
长年雪不消,秦汉积已厚。
。
。
。
2804



阿坝州志
胡儿不畏寒,幕節奏山数。
诗情风雪中,吟苦音难剖。
勒马下银台,三X且饮酒。
(清)叶惠之
羊岭诗中
此石起群羊,山高卷大荒。
岭犹撑似膊,路更小于肠。
揭雨噪魑魅,膻风走虎狼。
下临星宿海,江水发源长。
(注:在松潘县西北,为岷山主峰之一。)
玻璃泉
漳腊城东一穴泉,蒸蒸气出化冰坚。
水光绿透玻璃薄,要照西垂半角天。
石泉倾注碧莲滴,冬夏温凉各应时。
照出岷山真面目,水光如镜漾玻璃。
雪栏山诗
匹马西来欲度关,晴岚涌雪窦山颜。
险当时脑咽喉处,景在晶莹鏢纱间。
一将丸泥封绝色,三边管钥镇群。
不须毕巢吹塞夜,矢遣征人日战还。
(注:古代一种管乐器)
2805



附录
(清)罗德兴
弓岭
蜀山高不极,此岭欲摩天。
安得寻河使,西来速靖边。
(清)王梦庚
金蓬山诗中
。
连云叠璋翠玲珑,拱卫严城左顾雄。
山色合宜标玉垒,羌居曾说萃全篷。
樵歌松柏晴烟外,牧笛牛羊夕照中。
日暮荒营闻鼓角,边关锁钥仗元戎。
。
(注在松潘县城东五里处。)
松州即事
六月飞霜五月裘,墨云黑浪古松州。
不辞走马来天外,为要看山到尽头。
雪拥蓬婆城外垒,云开滴薄戎闲楼。
中山遗像还留在,为的香聲薦素秋。
赴杂谷途中即事
两句息劳薪,征车朝转轴。
行听鸟鸣婴,似促出深谷。
绕郭峰横,迎目无定蹋。
月色淡林桌,亭午不知懷。
12806



阿坝州志
曲几索,举步皆牵确。
层峦逼四周,衣袜堕苍绿。
当头苦无路,穿入藤萝喚。
忽逢一线明,晴阳逗深曲。
经雨油麦长,绿崖青幽郁。
崖花不知名,媽然媚心目。
飞泉泻崖腰,乱红流簇簇。
山程阻且长,那禁头如鸽?
。
。
。
(清)朱梓
维州即事
维州深入尽蚕丛,瞭泪荒凉更不同。
城郭四围山色里,梦魂终夜水声中。
云耕雾种天边土,沙卷尘飞午后风。
回首绳州犹国,敷敷何许慰哀鸿。
笔架山
一别毛生走百蛮,庭无事日清闲。
书空岂有洪侨笔,对案偏来次仲山。
引我挥毫题紫塞,助人泼墨写烟恋。
徐陵漫许珊瑚贵,锋骨棱棱少俗颜。
(注在松潘县小河乡内。)
2807



| 附录
(清)徐镜岑
雪宝顶诗
雪山高矗出云端,万里迎风六月寒。
珠树琪花装世界,衡峰嵩岳比弹丸。
凭空宜若登天易,退步还疑到地难。
料有玉虚仙子在,好为刊刻白鳳千。
(清)祈鼎丞
雪宝顶
浑沌凿巨窍,雪山灵气由此通!
远见一岭起天半,五岳失峻无兹崇。
九折阪,须更绝顶观无穷。
尚有一峰高不极,霞晓岩石丹砂红。
俯视万山平地,仰窺十指摩苍穹。
东北走龙绵,西南即茂松;
西北通夷巢,东南筑崇塘。
忆昔避寇昼夜伏,羌夷恶焰正汹汹。
满地坚冰映明月,千山积雪当隆冬。
一步一歇不知所,着气喘郁胸汗流。
偶逢侠少年,负握还故址。
六载行踪犹未远,今朝鸿泥复印此。
立马风头不可当,载驱直下三岔子。
突兀左右皆童山,羊肠一道何通?
2808



阿坝州志
乔松古柏翠连云,嫖纱犹疑蜃楼起。
山随路转境忽开,游骑布帐纷纷是。
只因游仙不肯驻,桃园仿佛在咫尺。
曲经入幽深,悬崖相对峙。
辗转穿薛莺,隐约闻芳芷。
玉障参天走素,金沙映水游赤鲤。
巫峡神功无此奇,峨眉秀色差堪比。
好景难得日难留,明朝再备谢公展。
我借子弟卧山间,独抱明月暂休止。
。
旭日忽瞳瞳,游人正如市。
炊烟不分,羌歌出云里。
hiiii
独立欢场思渺然,马君具環邀我餐。
烹羊炮羔且为乐,相约熱火窺洞天。
石床与古佛,构造知何年?
天浆滴出石钟乳,洞底应有龙潜渊。
君不见,
程生访道居此间,洞中七日证仙缘。
渴饮玉泉食石髓,夫妻羽化上池边。
寻幽探奇不辞远,更上山头看雪莲。
仙草盈握花如掌,写将一幅画图传。
如此畅游难再得,归来犹忆雪山颠!
2809



附录
(清)汤德谦
吟黄龙
闲身又得入神林,松柏连山曲径阴。
望去一番风景丽,分来五色水源深。
特开多幅琅環境,为杀无聊尘垢心。
仰识仙踪频指点,天青雪白此中行。
飞来玉璋叠笼葱,雪岭晶寒時碧空。
谷口云霞香绚烂,洞中泉石倍玲珑。
天开图画芳池里,水漾玻璃夕照中。
一夜羌歌声唱合,不知初日已瞳瞳。
(注0传说中神仙藏书的洞府。)
(清)陈克绳
宿杂谷脑
溪静柳风流,云行山窈窕。
微风三更歇,明月半楼照。
身闲觉酒清,心定闻香妙。
破梦鼓钟声,林际梵僧庙。
(清)王
铭
客有问维州者,走笔成竹枝词数首
五中
纳款投诚过百年,三千劲旅守雄边。
岁糜项盈千万,时见冲锋奏凯还。
2810



阿坝州志
六里
改土归流称汉民,科粮权稅重儒中。
可怜丁口无千户,堡寨高楼半赤贫。
九枯
上下中分号九枯,稻梁泰穆竟全无。
久离番籍羞家世,养充饥妇织蒲。
十寒
蒲溪番裔尚知耕,每向悬崖负载行。
力役但存温饱志,与人无欲亦无争。
三番
熟生新旧聚三番,服语难同庶类繁,
结队远行齐力作,雌雄难辨似猿。
四土
党坝松岗卓克基,梭磨关外冠诸夷。
一官云妇齐朝贡,唐祖筹边重四维。
2811



附录
双城
万山深处旧双城,隐约城基保里名。
平屋依崖中界水,民能无讼使官清。
(清)曹三选
吨
酒
。
。
家酿法殊,不籍委与林。
青稞土所宜,裁麦任牵率。
不知何毒药,趋葉严且
西品合一器中,酒成不十日。
传尔古铜瓶,号然客斗实。
其高尺有尽,其径五之一。
长耳其旁,提幫手无失。
腰腹围葩华,瓜棱锐蝉蚁。
坐客江耗能,捧进曲石膝。
高插碧僚材,中通去阀室。
以口就咀之,少尝亦芳。
饮者犹未厌,瓶盤已告毕。
埋汤益以构,後巡气四溢。
劝客再三饮,酝酝味愈出。
始知空桑中,别有杜康术。
言王无功,酒经当附笔。
2812



阿坝州志
独松渡河
不信金川险,从天入地行。
迅能将日逐,怒欲与山争。
击楫还思济,凌波旧置军。
只今沙石底,犹作鼓声声。
(注独松在金川县城西 40 里处,观为独松乡。)
神仙包
神仙何处寻?剩有此山灵。
番舞灯前拜,夷歌月下听。
鼓钟长隐隐,香火自莹莹。
马革谁遗退?
注:神仙包在金川县北约八里沙耳乡境内,山上建有庙。)
(清)查理
雪山
金川绝域地,秋尽雪漫漫。
木落悲风冷,山深战骨残。
寒光侵幕府,夜月照征鞍。
万青天山,崎岖去路难。
[附记:查理,字叔,曾任清松潘兵备道。]
2813



附录
(清)董玉
一一一一
松游小唱
松游小唱者,辛卯松潘之游,随游唱也。曷唱乎尔?自来名士从军,
才人入幕,途次无但,就所阅历,发为诗歌。窃欲以五七字赋之,而又
苦于裁对,因念古人如白玉蟾;朱陶椎辈,信口狂吟,自鸣天簸,韵之
高下,句之短长,皆所不计,自灌束装,以迄抵松,有见必唱,间有挂
漏,亦略所当略。阳春白雪尚矣,下里巴人何妨。敝帚自享,二三知己,
幸勿将板桥道情,当作越女弹词也。
羊店一賣眠,飞沙晓渡关。
插云端,塔铃声脆风吹远。
行入须早晚。
日当年,风正酣,
若遇着大王雄纵,乌获孟黄也称不敢。
扬尘扑面,吹平李贺山。
杜陵老屋怎经卷!
湾外鸣滩,银涛雪浪风珠渺。
点点湿征衫。
雄崖万丈临深渊,风猛烈。
水喧闹,把风声水声拿来搅成一片。
纵有健儿百万齐声喊,强弩三千,
射不得涛声转。
得得到关前,观音院闲停喘,
放眼江山,由来此地称天险,
把池演瞿塘上游独占。
2814



阿坝州志
不敢低头看,方信到如临深渊,兢兢战战。
下坡去,沙平路软,与人快活三放胆。
高眠,行程不过五里远,
天容渐淡,山容渐宽,隔江树色深于染。
暮然见金碧辉煌,问道是何王宫殿。
途人指点说仙,应多灵验。
此语闻来真喷饭,又不是街大灾。
捍大患,皇皇祀典,非鬼何须说。
大容山,或把姐豆馨香来换,杜白费金钱,
堪笑还堪叹,不觉得,汶川县。
威州从古属维州,城号无忧。
环山一面水,李文饶就把边筹。
冤哉悉恒谋,李牛从此生仇构。
怀古不性愁,匆匆旅店投。
店门闲走,大街灯火明如昼,真果是人烟辐禁。
呼儿旅邱频沽酒,深霄话久,一枕黑甜游。
鸡声唤起行人走,鞍马铃驟,又扑起征尘五斗。
锁钥西来一雁门,是松州重镇。
边气郁肃森,江间波浪兼天滚。
周将军到此何曾?偏有这脫靶痕双撑石等。
长途渐荡平,连锁烟墩,汉唐古迹今犹剩。
猛想起前朝战争,羽檄征兵,
尺得尺来寸得寸,处处劳安顿。
由于弃地有名证,回土番,
蛮夷滑夏,何须惩。
何物最撩人,野鸟蛮花,
幽岩曲漳饶风韵,明妃出塞最消魂。
青冢黄昏,纵文姬归来,不堪飘零红粉。
2815



附录
往事怕重论,同是天涯沦落人,
司马青衫,年年都被泪痕损。
青坡草色碧如茵,三十里文镇。
(
民国)于右任
汶川纪行诗
岷山山半白云横,云上青山树几层。
多少山民歌且舞,犁云雨望中兴。
石纽山前沙尚飞,儿坪上泰初肥。
茫茫禹迹从何得,諜避荒山汗湿衣。
坪上羌民遗两口,坪前高处有颜墙。
坪中父老说神禹,手斩蛟龙下大荒。
苦洲岷江此一行,並帘雨湿睡须惊。
蒸民粒食知何易,彻夜悉闻捍患声。
(民国)
政
游石纽山访禹穴怀古
千载议纷纷,夏禹降生处.
传志载北川,终非定论语。
我来管是邦,携尊凭吊古。
不见禹王坟,犹见禹數土。
景仰行止间,空山啼杜字。
2816



阿坝州志
三、阿坝州历代编修志书目录
清朝
《茂州志八卷》(1794年)纂修人:杨迦怪 刘辅廷等
《保县志八卷》(1748年)纂修人:陈克纯
《松潘直隶厅志》(嘉庆)纂修人:
《汉志纪略四卷》(1805年)纂修人:李锡书
《茂州志四卷首一卷》(1831年)纂修人:杨迦怪 刘辅廷等
《绥靖屯志十卷首一卷》(1825年)纂修人:李涵元 潘时形等
《直隶松潘厅纪略》(1873年)纂修人:何远庆
《直隶理番厅志六卷首一卷》(1866年)纂修人:吴華梅,周产经
《茂州乡土志二卷》纂修人:谢洪思
《懋功厅乡土志》纂修人:兴元
《懋功屯志略》纂修人:兴元
《懋功屯乡土志略》纂修人:李增新农
《抚边也略草案》纂修人:刘文增
《抚边走乡土志》纂修人:刘文增,周汝梅
《崇化市志略》纂修人:刘光永
民国
《四川松理林茂汶由区政纪要》(1936年)纂修人:邓经
《汶川懋功概况资料辑要不分卷》纂修人:边政设计委员会
《松潘县志八卷首一卷》纂修人:张典 徐湘
《松潘县视察述要》纂修人:冯克书
《松潘县改概况资料辑要不分类》边政设计委员会编
《茂县概况资料好要不分卷》 设计委员会编
2817



附录
《汶川县志七卷》(1944年)纂修人:祝世德
《汶川图说七卷》(1945年)纂修人:祝世德
《汶川采访册》(1943年)纂修人:郭伍贤
《理番概况资料辑要不分卷》边政设计委员会编
《理番厅视察概要》纂修人:冯克书
《懋功县政概况》(1945年)纂修人:向心堂
《川西边事辑览》(1933年)纂修人:谢培均
《大禹志》(1944年)纂修人:祝世
2818



阿坝州志
四、修志始末
1982 年底召开四川省首次地方志工作会以后,1983年始在州內南
坪、松潘、茂县、黑水等县先后开展修志工作。根据省委、省人民政府
统一部署,于1983年成立了阿坝州地方志编纂领导小组。根据国务院
(1985) 33号文件精神,调整了阿坝州地方志编纂领导小组,并更名为
“阿坝州地方志编纂委员会”。于1984年4月发了阿州编(1984) 44号文
件,确定成立州、县地方志办公室为常设机构。成为州、县人民政府的
职能机构。
机构
1983年州地方志编纂领导小组成立,由傳道政任组长、张化银、张
明义任副组长。下设州地方志办公室,主任:张化銀(兼)。1985年根据
阿坝州委办、阿坝州府办以阿委办[1985] 34 号文通知,领导小组改为
阿坝州地方志编纂委员会。傳道政任主任委员,王邦全任副主任委员。下
设办公室,王邦全兼办公室主任。1985年2月调薛良忠任办公室副主任,
1985年底调葛志远任办公室副主任。根据国务院办公厅要求,阿州编
[1984] 44号文《关于我州各级地方志编纂委员会人员配制和经费的通
知》,确定州志办编制为10人。1985年底在编3人。
1986年调整阿坝州地方志编委会,张化银任主任委员,朱成源、
秦尚志、毛尔盖·桑木日、苍定安、王邦全为副主任委员。1988年按照阿
委办[1988] 29 文号精神,州志编委又作了调整,由泽巴足任主任,周
明清、叶正中、朱成源、苍定安、龚安荣任副主任。办公室主任由英安荣
兼任。
1988年12月,阿府办[1988]函32号文通知,阿坝州政府地方志
办、州地名办公室机构合并。设主任一名、副主任二名、总编一名。英
2819



附录
-
-
-
美人
=。
=
安荣兼主任、薛良忠、葛志远任副主任、李茂任阿坝州志总编,并主持
日常工作。州地方志地名办公室下设一科一室:县志指导科、地名研究
管理室。两办合并后在编 10 人。1989年根据工作需要,经州委、州政府
同意,成立“地方志常务领导小组”,主持日常事务工作。由周明清、朱
成源、苍定安、李茂、王清才5人组成。
1991年州志编委会进行调整,泽巴足任主任委员,扁秋、叶正中、朱
成源、苍定安、杨海清、陈塞琪任副主任委员,蔡赴朝、黄代性、
亮、李茂、薛良忠、张德林为委员,办公室主任由陈塞琪兼任。
1993年2月根据阿坝州委、州府办以阿委办「199312号文《关
于调整阿坝州地方志编纂委员会组成人员的通知》,泽巴足任主任委员,
王建明、杨海清、蔡世勤、扁秋、苍定安、朱成源、贾思发、李茂任副
委员。车德西等8人为委员。州地方志编纂委员会下设办公室,由
贾思发表办公室主任,李茂兼常务副主任,负责处理地方志编纂工作的
日常事务。
| 1993年11月召开州志编委会,正式决定成立州志总编室,同时以阿
州编[1993]4号文决定任命达尔基、曾新苗为州志副总编。
,
业务
1983年松潘等县开始修志工作,至1985年州地方志办公室建立后,
全州的修志工作已全面展开。初期主要进行组织、宣传,广泛征集资料,
落实人力、物力、财力工作。
| 1985年州政府召开了全州首次地方志工作,并以 [1985] 93号文
《关于加强全州地方志编纂工作的通知》,使全州修志工作开始步入正轨。
同年8月州人民政府发了“关 - 编纂《阿坝州志》征集史料的通告”。1986
年,地方志编纂工作列入《阿贝藏族自治州条例》。1987年1月,州志编
委会召开扩大会议,研究讨论如何编纂《阿坝州志》。同年10月,州政
府召开第二次全州地方志工作会议,总结交流经验,研究制订地方志工
作规划。进一步落实了13个!!志和《阿坝州志》36 个分志由州级机关 65
2820



阿坝州志
个部门共同承担的编纂任务。会后州府以[1987] 92号文转发了州志编
委会制定的《阿坝州地方志工作规划纲要》提出了要在1993~1995年
内陆续完成久县县志及州志的总纂任务。同年9月,泽巴足主持召开了
州志编委会全体会议,听取了州志办“关于全州修志工作的情况汇报”后,
泽巴足“提出了加强领导、落实规划,明确任务的指示”。要求“搞好高
办建设、稳定充实修志人员、明确任务、完善工作制度,确保修志任务
的按时完成”。之后,州广播电视、地震、气象、公安系统上下协调配合,
修志工作进展较快。州级机关的粮食、邮电、文化、民政、林业等位
落实机构人员,投入编写工作。至1988年12月,全州共搜集整理会
资料约5000 万字。印发简报 130 余期。《阿坝史志》藏、汉文版,共
11期,约100 万字。
1989年4月召开全州地方志地名工作会议,会议由政协副主席朱成
源主持,州志总编李茂作了工作报告。州长泽巴足到会作了重要讲话。指
出“修志是纳入国家“七·五”规划的重点项目,并且已写入了自治
条例,列入全州总体规划,是硬任务,必须在规定的时限内按质按量元
成。各级政府要将此项工作纳入目标管理和议事日程,年布置、年终
检查”。根据会议精神,州志办组织力量对州级单位进行检查,并落实工
作。
| 1989年7月3日首次召开了全州地方志工作表彰大会,州人民政府
副州长、州志编委会副主任周明清到会作了重要讲话,并向获奖单位不
个人颁发了奖状和奖品。全州有37个州县部门和59 名修志人员分别获
得了“先进集体”“先进个人”荣誉称行。会后,为了提高级机关
修志人员的业务水平,州志办于7月4日~8日举办了为期5天的地方
志业务培训班。州级 66 个部门的90名修志人员参加了培训。州志办业
务人员曾新苗、叶星光、达尔基、葛志远、薛良忠分别主讲。培训中不
取了以研讨的形式、课堂提问,当场回答等灵活方式,使培训会收到了
较好的效果。11月8日的志编委会常务领导小组举行第一次全体会议。
州志总编李茂传达汇报了参力10月9日~12日成都召开的全省民族地
区方志编纂工作研讨会的情况,并贯彻落实会议精神提出了州地方志
2821
.



附录
办公室的工作方案。经过讨论后一致认为,采取措施,加快进度,按期
完成州志、县志的编纂工作。州志各分志必须在州政府本届任期內完成
送审稿的任务。同时规定,对各县修志工作进行一次检查,为全州表彰
会作准备。
1989年 12月21日~23日,州政府在马尔康召开了1989年度全州
地方志地名工作表彰大会。受泽巴足州长委托,周明清向大会宣读了泽
巴足州长的重要讲话。州委、州人大、州政府、州政协领导分别到会讲
话,并向获奖单位和先进个人颁发了奖品和证书。州志总编李茂向大
作了《总结经验、调整方略,努力加快州志、县志编纂步伐》的报告。之
后,全州修志工作出现了新的局面,修志进展从举步维艰而逐步呈现出
迅猛发展的态势。仅1989年搜集资料达5732.5万字,完成州县各分志
(部门志)送审稿 142 部。占完成总数的40%。受表彰的修志先进集体 65
个,先进个人 99人。州志办公室的曾新苗、达尔基获先进个人奖,州志
办获先进集体奖。
为了加快修志步伐,1990年1月州志编委会召开了常务领导小组暨
州委、州人大、政府、州政协秘书长会议,会上决定由州政府与各分
志编写单位签订责任合同书。甲方由州人民政府州长和分管副州长(即
编委正副主任)为责任人;乙方由各分志编写单位的主要领导(即正副
局长或主任)为责任人。合同规定了甲乙双方的职责和奖惩办法:甲方
负责对修志人员的业务培训和业务指导,提供资料信息,咨询服务,搞
好相关部门的协调配合等。乙方要在规定的期限内,根据州志篇目纲要
完成所要承担的编纂任务。执行情况由州志编委会书面转报州组织、人
事部门,作为乙方责任人任职期间述职考核的内容之一等。同时合同还
规定了有效的奖惩办法。州志办公室业务人员李茂、薛良忠、葛志远、
达尔基、曾新苗、叶星光、杨忠旭、黄坤久、扎西央措,也实行內部责
任合同制,每人包干3~5个分志资料的收集、汇编的“组织、协调、督
促、指导工作。实行:“定时间、定任务、定奖惩”的承包责任制。业
务人员向总编签订责任合同,实行与职务(职称)的经济挂钩办法。实
行半年小检查,全年大检查。1990年2月28日,根据以上规定,州人民
2822



阿坝州志
政府在马尔康举行《阿坝州志》编纂责任合同书的签字议式。28个州级
机关部门分别签订分志编纂责任合同书。到年底,担负《阿坝州志》36
个分志编纂任务的78个单位中,有65个全面开展修志工作,约占总数
的85%。有40个单位已进入编写阶段。
由州志办公室承担编写的《阿坝州志·民族志》(达尔基主纂),年
底便完成了这部近30万字的初稿。成为州、县志分志中的第一部分志初
稿。该志为州志各分志的编写和县志指导都积累了经验,提供了可借鉴
的编写方法。
| 1990年底完成州志分志初稿 14个,约350万字,占州志总体规划的
三分之一。搜集上卡各类资料 9000 余万字。根据州志编委会要求,按期
完成阿坝州志分志或相关篇章初稿任务的有州粮食局、州民政局、州交
通局等29个单位。
1992年底,阿坝州志 36 个分志中已完成初稿 32 部,占州志分志初
稿总数的90%。
州志办公室业务人员不但完成自身承担的编写任务,以及指导、协
调各分志的编写,搞好日常事务工作,同时承担州、县修志业务人员的
培训工作。所以先后在汶川进行了为期3天的县志总纂培训,组织了为
期2天的州级部门修志人员的培训研讨,在壤塘举办了为期4天的“草
地片区”修志培训,在阿坝县组织了为期2天的县级部门修志人员的培
训,都由州志办的业务人员主讲。同时,州志办还编印了《地方志基础
知识讲稿选》(李茂主编),供全州修志人员学习参考,树立修志人员的
质量意识。为严格把关志稿的审查修改,制定下发了《地方志审定验收
暂行规定》和《州志行文暂行规定》两个规范性文件。为了把好志书中
有关保密內容,州志办协同州国家保密局、州档案局联合发出了阿州保
[1990] 19 号文,对志书的审定程序、方法、质量标准及行文规范,保密
事项等方面作了严格的要求,使之有章可循。1990年11月,在金川县举
行了州县分志稿的评议会。对阿坝州志《民族志》、《建置沿革志》、《粮
油志》以及金川县志《商业志》、《粮油篇》,从观点、史实、体例、文风
等方面进行了严格认真的评议。州志办根据评议会上的发言和意见,系
2823
的力



附录
统地进行消化、分类,出刊了一期志稿评议专稿。
史志学会
- 中華
为了团结和组织州內地方史志工作者和爱好者,全面开展全州从历
史到现状,从自然到社会的调查,广泛深入地搜集州情、县情史料,为
此,州志办议定筹备成立阿坝州史志学会。1985年,州內茂县率先成立
了县一级地方志协会,并取得了初步经验。于1986年10月,阿坝州地
方史志协会等会委员会成立。同年11月22日,召开了第一次筹备工作
会议。会议参照中国地方志协会和四川省地方志协会章程,结合州内实
际,就尽快成立协会,发展会员等问题进行了讨论。一致认为,成立协
会是一个较好的形式,通过地方史志协会工作,把行政力量、学术力量,
社会力量有机地结合起来。组成一支强有力的编史修队伍,为编修
州县志服务。
1988年,州地方志、地名办实行合署办公,增加了力量。经过筹委
会讨论,并取得上级领导支持,决定将原准备分别成立的地方志协会和
地名工作者协会进行合并。同时将相关学科的群众性组织包容进去,结
合本单位业务工作,便于与上下有关学术团体对口联系,正式定名为:
“阿坝藏族羌族自治州史志学会”。
1988年10月,筹委会向州科协正式呈送了“关于成立阿坝州史志学
会的请示报告”起草了学会“
章程”。明确了阿坝州史志学会是在州委、
州人民政府领导下,从事史志理论研究的群众性学术团体。同时呈报了
由筹委会集体讨论提名,推荐的学会会员及理事会名单。
1989年4月,阿坝州科学技术协会以阿科协[1989] 07号文批复,
同意成立阿坝藏族羌族自治州史志学会,审核通过了报批的首批会员及
理事会成员,并明确宣布史志学会会员同时为科研团体成员。
阿坝州史志学会成立以来,已发展会员 2000余人。1990年在召开
州第二次科学技术代表大会上荣获“先进集体”荣誉称号,由学会推荐
的 18 篇论文也分别获得了一、二、三等优秀学术论文奖。同年底,又获
2824
个



阿坝州志
州科协目标管理三等奖。1991年再获州科协目标管理二等奖。
截至1993年底,由州志办和州史志学会联合主办的《阿坝史志》
(藏、汉文版)共出 20 期。发表学术理论及其它文章共 400 余篇,150余
万字。开展咨询活动30多次,咨询群众达15000人次。发售资料达9000
余本(张)。
2825



| 附录
五、阿坝州第一、二、三届州志编委会成员
名单
第一届名单
主任委员张化銀
副主任委员 朱成源 秦尚志 毛尔盖·桑木日 苍定安 王邦全
委,员许成元 李向荣 严红军撤明亮 唐中贵 王正富
雷德谦 阿孟 邹德成 陈朝烈余世能 王德政
林向荣 廖邦翔 牛锦伦 昔扎 杨治清 张德林
王仲林 李高伟 朱光武 龙功才 李兵 杨向东
薛良忠 刘明德
第二届名单
主任委员 泽巴足
副主任委员 周明清叶正中朱成源
徐仁
撒明亮,黄代华 | 薛良忠昔 扎
李茂 张德林 余世能 葛志远 张韩军
苍
定高
安伟
李
里扎
第三届名单
主任委员 泽巴足
副主任委员扁 秋叶正中朱成源 苍定安 杨海清 陈塞琪
员 蔡世勤 黄代华 撒明亮 李茂 薛良忠 张德林
张韩军 王清才
2826



阿坝州志
六、《阿坝州志》总纂稿编写人员一览表
| 性
别
族
别
职称
副编审
编辑
编辑
编辑
助理编辑
编辑
编辑
|编编
编辑
-
-
姓名
李茂
薛良忠
达尔基
曾新苗
谢启茂
张孝忠
蔡裕隆
刘镇国
贾正才
吴天明
马明云
坤福弟
李家骥
巩华
谢福源
李斌
孙松寿
张大年
何发
李秉中
倪永明
陶何清
宾贤荣
再敬军
男男男男男男男男男男男男一男一女一男一女一男一男一男一男一男一男一男男
藏藏藏汉藏一回一回汉汉羌羌羌汉汉汉汉汉汉汉汉汉汉汉
编辑
编辑
助理编辑
助理编辑
编辑
助理编辑
编辑
助理编辑
副编审
编辑
副编审
副编审
编辑
副编审
副编审
编辑
的人,其中有一
土家族
2827



《+
+
;
，
༄༅། །རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་
དམངས་སྲིད་གཞུང་གི་ཡིག་ཆ།
EPTE%ÉjjKHhHARi#*t/
རྡ་སྲིད་བཀྲུམ (1988)ལོའི་ཨང་61པ།
F /f ( 1988 )61
，
E
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ནས་
ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་ཆུས། རྐྱེན་དང་ཡུལ་ཚོ། གྲོང་ཚོ་དད་དེ་མིན་་་
ལས་ཁདུས་དང་། ཡུལ་ལྗོངས་གྲགས་ཅན། ས་ཁམས་དངོས་ཡོད་གལ་་་
ཆེན་བཅས་ཀྱི་ཚད་ལྡན་མིང་འདོགས་ཚུལ་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཁྱབ།
Eii] 1yig jc kjc 2 ] ji jik f
T , X, }， ཚེ, # It - FILE > },
HI3-IJ | ;s ##sijji@g
་་
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི (1979)ལོའི་ཡིག་ཆ་ཨང 3 05 བ་སྟེ《ས་མིང་འདོགས་
པ་དང་བ རྗེ ་སྐོར་གྱི་གནས་སྐབས་ཀྱི་གཏ ན ་ འབེབས》ཅེས་པའི་དགོངས་དོན་གཞིར་་་
བཟུང ་དུང་ས་མིང་ཁྱོ ན ་བཤེར་བྱེད་སྐབས། ས་མིང་ཚད་ལྡ ན ་ཙ ན ་དུ ་ འགྱུར ་་་་་
དགོས་པའི་རེ་འདུ ན ་ལྟར། ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་ཁག་སོ་སོའི་ཆུས་དང་ཀྲིན།
ཀུང་ཧེ འི ་མིང་མི་མ ཐུ ན ་པ་དང་། སྒྲ་བསྒྱུར་མི་དག་པ། ཡི་གེ་མི་ད ག་པ་་་



༩7 17 |
པས་བསམ་བསམ་
11
རྣམས་སྔ་ཕྱིར་ཡུལ་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་ཞིང་ཆེ ན ་མི་དམས་སྲིད་'''
གཞུང་དང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ལ་ཡར་ཞུ་འབུལ་བར་ཆོ ག་མ ཆ ན ་བ ཀོད་་་་
མ ཐར་མིང་གསར་འདོགས་པའམ་མིང་བསྒྱུར་བ་ཡི ན། ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་་་་
གཞུང་གིས་རྔ་སྲིད་བཀྲམ ( 1 983)ལོའི་ཨང་6 7 པའི ་མིག་ཆས ་ཁྱོན་བཤེར་བྱས་་་་
རྗེས་ཀྱི་ཆུས་དང་ཀྲེ ན། ཀུང་ཧེ་ རྣམས་ཀྱི་མིང་ལ་བོད་རྒྱུ་ཡི་གེ་ཤན་སྦྱར་བའི
(མ འོ་ཝུ ན་དང་ཝུན་ཁྲོན་རྫོང་གཉིས་ལ་བོད་ཡིག་མེད)བརྡ་ཁྱབ་བཀྲམ།
མིག་སྔར ་ར ང་ཁུལ་གྱི་མིང་སྔོ ན ་མ “ རྔ་བ་བོད་རི གས་རང་སྐྱོང་ཁུལ”ཞེས་པ་་་་་་
དེ་” རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ འ ང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ”དུ་བསྒྱུར་ཞིང་། སྒྲིག་སྲོལ་་་
ཐོག་ཡུལ་ཚོ་དང་གྲོང་རྡལ་ལ་ལ་ཟླ་སྒྲིལ་བྱས་ཁར། ཀུང་ཧེ་དང་རུ་ཆེ ན ་ཡུལ་་་
ཚོ་དང་གྲོང་ཚོར་བསྒྱུར་ཡོད། རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གིས་བཀྲམ་པའི་《ས་མིང་
དོ་དམ་སྲོལ་ཡིག》ལག་བསྟར་དང་། གོམ་གང་མདུ ན་སྤོས་སྒོས་ཆབ་སྲིད་དང་''
དཔལ་འབྱོར་སྒྲིག་གཞི་སྔར་ལས་ལྷག་པར་སྒྱུར་བཅོས་བྱེད་པའི'རེ ་ འདུ ན ་དང་མཐུ ན་
པ། ས་མིང་ལ་ཁྲིམས་ལུགས་ཀྱིས་དོ་དམ་བྱེད་པར་ཤུགས་སྣོ ན ་ག ཏོང་བ ར་ཕ ན ་་
པ་བཅས་ཡོད་པའི་ཆེད་དུ། ད་ལྟ་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་། ཀྲེན། ཡུལ་་་
ཚོ། གྲོང་ཚོ་དེ་མི ན ་ལས་ཁུངས་དང༌། ཨུལ་ལྗོངས་གྲགས་ཅན། ས་ཁམས ་་
དངོས་ཡོད་གལ་ཆེ ན ་བ ཅས་ཀྱི་ཚད་ལྡ ན ་མིང་འདོགས་ཚུལ་བོད་རྒྱ་མི་གེ་ཤ ན ་སྦྱར ་་་"
བའི(མའོ་ཝུན ་ལ་བོད་ཡིག་མེད）བརྡ་ཁྱབ་བཀྲམ་པ་གཤམ་གསལ།
ཉི ན ་དེ་རི ང ་ནས་བཟུང་གཞུང་ཡིག་དང་ཡིག་སྐུར། གས ར་ འགྱུར་ འགོད་པ།
གློག་འཕྲི ན ་དང་འགྲིམ་འགྲུ༩:་མ་ཟད། ཐེལ་ཙེ། སྒོ་བྱང་། ལམ་རྟགས ་་་་
སོགས་ལ་བརྡ་ཁྱབ་ནང་གི་ས་མིང་སྤྱོད་ཚེ་བརྡ་ཁྱབ་འདི་ཚིད་གཞིར་འཛི ན ་་་་
དགོས། གོང་རིམ་ལ་ཞུས་ནས་ཆོག་མཆ ན ་མ ་ག ནང་བ ར ་གང་དྲན་གྱིས་བསྒྱུར ་ ་་
མི་ཆོག །
-
2329



附录
各政
根据国务院国发(1979)305号文件《关于地名命名、更名的暂行
规定》,在地名普查中,按照地名的标准化和规范化的要求,对全州各
县重名、音译不准、用字不当的区、镇、公社,已先后由所在县人民政
府呈报州人民政府和省人民政府批准而以更命或重新命名。州人民政府
以阿府发(1983)67号对普查后的区、镇、社名称颁发了藏汉两文对照
(茂县,汶川无藏文)的地名通告。
目前我州已由原“阿坝藏族自治州”
更名为“阿坝藏族羌族自治
州”,有的乡在体制上进行了撤乡并镇,在称谓上公社、大队更改为
乡、村。为贯彻国务院颁发的《地名管理条例》,适应政治,经济体制
进一步改革的要求,有利于加强地名的法制管理,现将全州县、区、
镇、乡、村,重要机关、名胜、地理实体的标准名称,以藏汉两文(茂县
无藏文)通告于后。
自即日起,一切公文函件,通讯报导,邮电交通,以及刻制公章、
吊牌、路标等,在使用通告内名称时,均以此通告为准,未经上级批
准,不得擅自更改。
དམིགས་བསལ་བརྡ་ཁྱབ།
特此通告
1988页长”周71531
一九八八年七月十五日
2830



阿坝州志
འབར་ཁམས་རྣར་|
3
ངོ སྒྱུ བྷ
བར་ཁམས་ཀྲེ ན།
马尔康镇
ཙུམ་ཀྱོ་ཨུའiཚོ།
: e
པིན་ཅིན་ནུས།
本頁区
ཇ་ཕུག་ཆུ་
家堡区
ཙོག་ཙེ་ཡུལ་ཚོ།
# ##g
གསར་རྫོང་ཁུལ་ཚོ།
沙尔宗乡
松岗乡
龙尔甲乡
རྫོང་འགག་ཁུལ་བོ།
སོ ་མང་ཡུལ་ཚོ།
39
大藏乡
བླག་བར་ཆས།
台湾区
四大坝区
གདོང་བརྒྱུད་ཡུལ་ཚོ།
ད་ ཚ ང་ཡུལ་ཚོ།
སྟོད་པ་རྒྱུས།
རྫོང་ འབུར་ཡུལ་ཚོ།
ཁང་བར་ཡུལ་ཚོ།
ཚོ་བདུ ན་ཡུལ་ཚོ།
日部乡
བྲག་བར་ཡུལ་ཚོ།
དམ་བ་ཡུལ་ཚོ།
党坝乡
# il།
འབྲོང་རྫོང་ཡུལ་ཚོ།
༤༨༧
#*#
ལིས་རྫོར།
4#
g
杂谷脑镇
薛城区
杂谷脑区
བཀྲ་ཤིས་གླིང་ཀྲེ ན
བཀྲ་ཤིས་གླིང་ཆུ ས།
ནུ ང་ཅ་ལོ་ཡུལ་ཚོ།
ཕུ་འདུ་ཡུལ་ཚོ།
ཀམ་ཕུ་ཡུལ་ཚོ།
མྱུག་ལོ་རྒྱུས།
མུག་ལོ་ཀེ ན།
ཞུའི་གླེང་ཆུས། །
ཞུ ཞེ་ཁྲེང་སྐུལ་ཚོ།
འབོ་ ཏོ ག་ ཤུ་ཀོ་ཡུལ་ཚོ།
འབོ་ ཏོ ག་ ཤུ་རྡོ་ཨུལ་ཚོ།
#&
上孟乡
FE
农家乐乡
朴头乡
甘堡乡
米亚罗区
ཕུའུ་ཆུ་ཡུལ་ཚོ།
#g
通化区
ཐུང་ཧ་ཆུ ས།
ཐུང་ཧ་ཆུལ་ཚོ།
ཐའོ་མིང་ཡུལ་ཚོ།
米亚罗镇
米亚罗乡
i#t
སྐྱུག་ལོ་ཡུལ་ཚོ།
Skt# གྱི
t& ཀྱི
མུའུ ་ཁ་ཡུལ་ཚོ།
木卡乡
གྱུད་དཔེ་ཡུལ་ཚོ།
ཧུ་པ་ཡུལ་ཚོ།
沙坝乡
བུ་ཆེན་སྣོད་།
ཚེ
JII
ཟླ
JII f
4 J+༧
ཏུ་ཆེ ན་ཀྲེ ན།
གསལ༔ ཏུས།
གསལ་ ཡུལ་ཚོ།
ཚིང་ ཉིང་ཡུལ་ཚོ།
沙耳区
庆宁乡
2831



4k
is /j: ;
གའི ་ དབྱུང་ཕྱོགས་ སྐུལ་ཚོ།
}}} ༧
j དུ ༧
དག༢་ གན ས་ཡ༩i*#|
ཨ.i# }I!
j } ༡
ཨ ན་ཉིང་ཚུས།
安区
河东乡
སོར་ཨུ ལ ་ ཚོ།
མདོ་བུ་ཨུལ་ཚོ།
ཝ ན་ ལི ན ་ཡུལ་ཚོ།
ཧོ་ ཏུ ང་ཡུལ་ཚོ།
ཧོ་ནི་ཡུལ་ཚོ།
ཁྲེང་ཞ ང་ཡུལ*ཚོ།
བྷུག་ ཐུར་ཆུ ས།
ཀེ་མོ་ཡུལ་ཚོ།
I Zi,
-E: #
J& Fi:
; GE
# 11] IX
»
;
g :
ཨ ན་ཉིང་ཡུལ་ ་ཚོ།
མ 7 ར་ས་ཡུལ་ཚོ།
རྩེ་མ དའ་ཡུལ་ཚོ།
རྡོ ་ གསུམ་ཡུལ་ཚོ།
མར་ སྤུང་ཡུལ་ཚོ། །
ཆུ་ ཆེ ན་རྫོང་རྒྱུལ ་ ག ཉེ ང ་ འབྲོ ག་
ར་དང་བོ།
ཆུ་ ཚེ ན་རྫོ ང་རྒྱུལ་ ་ག ཉེ : ་ འབྲོ བ་
ར་གཉིས་པ།
马尔邦乡
ཐ་བར་སྐྱོ་ཡུལ་ཚོ།
J& EL 2] ༧
> Ji{ | [g
',
ཁ་ར་ཀྱོ*ཡུལ ་ཚོ།
-=4. #j
观音桥区
J}{ -4.
#
ཐུགས་ ཆེ ན་ཟམ་ཆུས།
གྲུ ག ས་ ཆེ ན ་ཡུལ་ཚོ།
ཏོ་བ ཟི་ཡུལཚོ།
༧
#t
བཙན་ལྷ་རྫོང་།
༨
ཆུ
བྷ
རྒྱུ
E ;
མི་ཞིན་ཀྲིན།
ཆེ་ཞིན་ཞུས།
ཟུར་ཡུལ་ཚོ།
སྐྱོ་སྨད་ཡུལ་ཚོ།
X
结斯乡
ཆེ་ཞིན་ཡུལ་ཚོ།
美兴乡
དབང་ཞིང་ཡུལ་ཚོ་
沃日乡
མའོ ་གི ང་ཡུལ་ཚོ།
Z #
ཟུང་ཏེ་ཡུལ་ཚོ།
崇德乡
ཧྥུ་པེ ན་ཆུས།
ཆུ་གར་ཡུལ་ཚོ།
་པེ ན་ཡུལ་ཚོ།
མི་ ཕམ་ཡུལ་ཚོ།
ཞིན་ཆའོ་ཡུལ་ཚོ།
##
ཞེ་ལྷོ་ཡུལ་ཚོ།
c
抚边乡
本坡乡
7\/#
ཧུ་ལུང་ཡུལ་ཚོ།
» /Eg
པ་ ཅའོ་ཁུལ་ཚོ།
ཉོང་པའི་ཡུལ་ཚོ།
ཆེ་ལུང་ཡུལ་ཚོ།
E
:
双柏乡
ཐེང་གེ་ཡུལ་ཚོ།
汗牛区
ཏ་ཡང་ཆུས།
新格乡
达维区
Fl :
ཧ་ཉུ ང་ནས།
ཧ་ ཉུང་ཡུལ་ཚོ་
འོ ག་ཏུ་ཡུལ་ཚོ།
汗牛乡
བའི་ལུང་ཡུལ་ཚོ།
窝底乡
潘安乡
ཏ་ཆུང་ཡུལ་ཚོ།
达维乡
ཡར་ངོ་ཡུལ་ཚོ།
3



阿坝州志
35'5”
我松潘县
进安镇
黄龙乡
松城区
镇江关区
350591
བྱུང་ཁྲེང་ཞུས
B'T'Sq"
·内””
གསེར་མཚོ་ཁུལ་བོད
ཀྲེན་ནང་ཀོན་ཆུས།
列'SS"可与“QQ”!
可与"as"A"
镇江关乡
进安乡
十里乡
镇坪乡
岷江乡
གདོང་སྣ་ཡུལ་ཚོ།
5'48"
大姓乡
d"595A"!
白羊乡
名"四"a"
商网””四a”活!
ཕ་མཐའ་ཁུལ་བོ་
明””a”
ལུང་ལ་ཞུས།
g='34' ”
十青年安 大 漳
乡乡乡乡
云尼 宏寨腊 金坝
热务沟区
红土乡
m'as'ga')
ག་མ་ཆུ་ཡུལ་ཚོ།
བབས་པ་ཡུལ་ཚོ།
ཞའོ་ཧོ་རྒྱུས།
“岁”“ga”
与”"98"ga”基
水晶乡
山巴乡
小河区
小河乡
ཞང་དུ་ཁོག་རྒྱས།
朝”5K'ga'!
*'S”四问”!
125"四"gal"
"4"3A”
དམི་དགེ་ཆུས།
སྟོད་པ་ཡུལ་ཚོ།
5'9"ga”
ནོར་བ་ཡུལ་ཚོ།
红札乡
燕云乡
小姓乡
毛儿盖区
上八寨乡
下八寨乡
施家堡乡
草原乡
?q='5' 南坪县
<'' 1
གྲོང་རྡལ་ཆུ།
བྱུང་ལོ་ཁུལ་བོ།
城关镇
镇关区
ཧོང་ཉོ་ཐུལ་ཚོ་
a'5'N'!
可·3"四"
Q"5"ga”!
3" "QQ”
因"b"A"
ཞུང་སྦྱོང་ཚུལ་
镇 永永安永 双
关 乐丰乐 和 河
区乡:乡乡乡区
保 郭罗勿马 草
河华元 依角家 地
乡乡乡乡乡乡乡
་ ན་ལོ་ཆུལ•ཚོ།
གུང་ཧོ་ཡུལ་ཚོ།
ཧོང་ཧོ་ནས།
“岁”四l"
2833



94
གཞུང་བ་ཉག
玉死区
ན་དཀར་ནག
白河区
ཞིན་ཅང་ཡུལ་ཚོ། །
*YI.ཁྱི
## ཀྱི
ཉེ་རྡོ་ཡུལ་ཚོ།
黑河乡
ཐ་ཚང་ཡུལ་ཚོ།
འབྲོང་ཁམས་ཡུལ་སོ།
ཆུ་དཀར་ཡུལ་ཚོ།
**
玉瓦乡
白河乡
གཞུང་བ་ཡུལ་ཚོ།
དག་ལོ་ཡུལ་ཚོ།
大录乡
ཁྲོ་ཆུ་རྫོང་།
སྒྱུ
&
བྷ
ནོ་ཁ་ཀེ ན།
འདྲི་ཏོ་ཡུལ་ཚོ།
洛多乡
* E#
芦花区
泽盖乡
བློ་འབག་ཚུལ་ཚོ|
དེ་ཁ་ཆུ།
ནི་ཀ་ཡུལ་ཚོ།
དོ་ཁ་ཚུལ་ཚོ།
龙坝乡
སྟེ་རུ་མལ་ཚོ།
pg#*
芦花乡
瓦钟梁子乡
ས་སྟོད་ཡུལ་ཚོ|
»bཎཱཉྩཀྱི
དྷ་ཅི་ཡུལ་ཚོ།
གསེར་རྒྱུ་ཡུལ་ཚོ།
ཙུ་མུ་ཆེ་ཞུས།
est
nekK
西尔区
麻窝乡
红岩乡
ནུ་མ་ལེ་ཨུལ་ཚོ།
1888
བྷ་དབོ་ཨུལ་ཚོ།
ཧཱུཾང་ཡུལ་ཚོ།
ན་བ་ཡུལ་ཚོ།
知木林乡
ཙ་བུ་ཆུལ་ཚོ།
扎窝乡
双溜索乡
#a
维古区
རྒྱ་ནག་ཡུལ་ཚོ།
ཐ•ཕྱིར་ཡུལཚོ།
ཆེ་ཙ་ཡུལ་ཚོ།
དགའ་གུ་ཞུས།
དགའ་གུ་ཡུལ་ཚོ།
慈坝乡
维古乡
麦扎乡
མ་སུ་ཡུལ་ཚོ་
木苏乡
ཟླ་བ་རྗོད་|
g#
t
ང་བ་ཀྲེ ན
阿坝镇
E @
K.
中阿坝区
༢g
甲尔多乡
哇尔玛乡
ང་བར་རྒྱུས།
བར་མ་ཡུལ་ཚོ།
ཆེ་སྐོར་ཡུལ་ཚོ།
བློན་ཚང་ཡུལ་ཚོ།
སྤྲོ་ཚིགས་ཡུལ་ཚོ།
ང་ནོད་ནས།
སྒོ་མང་ཡུལ་ཚོ།
རྒྱུ་སྟོད་ཡུལ་ཚོ།
བཅུ་བ་ཡུལ་ཚོ།
དྷེ་ཀཾ་ཡུལ་ཚོ།
ཨ་འདུས་ཡུལ་ཚོ།
四洼乡
麦昆乡
龙藏乡
# %
ག]
安乡
233.|



阿坝州志
ཆོས་རྗེ ་མ་ཡུལ་ཚོ།
ཀྱི་
མཁར ་ས་ཡུལ་ཚོ།
ཁོ ག་པོ་ཡུལ་ཚོ།
རྔ་སྨད་ཆུས།
]Ej
རྒྱུ
s: 3:
下阿坝区
## .
洛尔达乡
ཨ་འཁྱམ་ཡུལ་ཚོ།
麦尔玛区
麦尔玛乡
ལོ་རྟ་ཡུལ་ཚོ
རོང་ཝམ་ཚུལ ་ མི་
ཁོ ག་པོ*ཆུས།
རྗེའུ་རུ་མ་རྒྱུས།
རྨེའུ་རུ་མ་ཡུལ་ཚོ།
མཚན་ཉིད་ཡུལ་ཚོ།
ག ཅ ཁ་རོ་ཡུལ་ཚོ།
:
༧
# བྱ
柯河区
贾洛乡
མརྗོད་དགེ་རྫོང་།
g
达扎寺镇
ཐེ་བོ་ཆུ ས།
铁布区
སྟག་ཚ་དགོན་ཀེ ན!
སྟོད་མ་ཆུས།
冻列乡
བན་ཨུ་ཡུལ་ཚོ།
多玛区
班估乡
阿西乡
འ་སྤྱོད་ཡུལ་ཚོ་
唐克区
唐克乡
ཐང་སྐོར་རྒྱུས།
ཐང་སྒོར་ཨུལ་ཚོ།
བྱམས་མེ་ཨུལ་ཚོ།
ལྷ་མོ་རྒྱུས།
གདོང་སྡེ་ཡུལ་ཚོ།
ག ཟའ་རུ་ཡུལ་ཚོ།
ཚོང་རུ་ཡུལ་ཚོ།
འབྲིང་བ་ཡུལ་ཚོ།
རྐང་ཚ་ཡུལ་ཚོ།
དཔལ་སྐྱིད་ཆུས།
དཔལ་སྐྱིད་ཡུལ་ཚོ།
འ་སྐྱིད་རོང་ཡུལ་ཚོ།
ཆོས་རྗེ་ཡུལ་ཙོ།
热尔乡
崇尔乡
占哇乡
降扎乡
EZqK
巴西乡
[a] pg#
རྒྱུ རྒྱུ
纳摩区
红星乡
ཧུང་ཞིང་ཡུལ་ཚོ།
རྨེ་རུ་ཡུལ་ཚོ།
གླིང་བ་ཚུལ་ཚོ།
༢ ༧
*#
%u|:
བབ་བ ཐོ་ཡུལ་ཚོ།
包座乡
ཧོད་ཡོན་རྗོད་།
#T
ཆ་
ཟླ
ཁྱུང་མཆུ་ཀྲེན|
$ $g t
ལུང་ཟི་ཡུལ་ཚོ།
龙日乡
E[# ##
ཟང ས་དཀར་ཡུལ་ཚོ།
3Eཀྱི
ཚེ་བ་ཞུས།
ལྷ་རྒྱལ་གླིང་ཀྲེན།
ལྷ་རྒྱལ་གླིང ་ཏུས།
ཨ་མ ཆོག་ཡུལ་ཚོ།
ཚོ་བཞི་ཡུལ་ཚོ།
刷经寺区
安山乡
Eq* g
麦注区
t AL ,
གསེར་དེ འུ་ཨུལ་ཚོ།
རྨེ་བ་ཡུལ་ཚོ།
麦注乡
38:35



4
EL 1;J
ལུང་རིང་ཡུལ་ཚོ།
Ei
གླུ་ཆེན་ཡུལ་ཚོ།
， ཨ་མོ•ཡུལ་ཚོ་
阿木乡
འཛམ་ཐང་རྫོང།
# i
་་
壤柯镇
རུང་ཁོག་ཡུལ་སོ
མི་མི་ཡུལ་ཚོ།
杜柯区
# #ཕྱི
འ ཛམ་ཁོ ག་ཀྲེན།
རྡོ་ཁོ ག་རྒྱུས།
ཀ་མ དའ་ཁུལ་བོ།
རྡོ་སྟོད་ཡུལ་ཚོ།
ན་མདའ་ཞུས།
南木达区
ན་མདའ་ཁུལ་ཚོ།
南木达乡
岗木达乡
上杜柯乡
吾依乡
རྨཚ9
བུག་རྗེ་ཚུལ་ཚོ།
རྫོང་མདའ་ཡུལ་ཚོ།
草木达乡
སྟོད་སྡེ་ཞུས།
尔多乡
ཀ་ཐོག་ཚུལ་ཚོ།
བ ཇོམ་ཐང་ཡུལ་ཚོ།
ཐོ་ཤུལ་ཁུལ་ནོ།
#4
#
#
ཝུན་ཁྲོན་རྫོང་།
༧
JIl
g
ཝེ་ཀྲོའུ་ཀེན།
& AH ##
映秀区
མིང་ཞུ་རྒྱུས།
དབྱིན་ཞིང་ཡུལ་ཚོ།
威州区
银杏乡
雁门乡
ཝེ་ཀྲོའུ་ཆུས།
མན་མོ ན ་ཚུལ་ཚོ།
ཁེ་ཁྲུའུ་ཁུལ་ཚོ།
ལུང་ཚེ་ཁུལ་ཚོ།
ཀུན་དར་ཚུལ་ཚོ།
耿达乡
ཚོf# -
FE
卧龙乡
漩口镇
Yzeu X
མེ ན་ཁྲི་ནས།
མེན་ཁྱི་ཨུལ་ཚོ།
ཡུས་ལུང་ཡུལ་སོ
ཚའོ་ཡོ•ཤུམ་ཚོ་
ཡོང་ཞིའུ་ཀྲེན།
绵绵 玉草 映
区乡乡 乡镇
ལོ་ལུང་ཡུལ་ཚོ།
ཞོན་ཁཞུ ཀྲེ ན|
ཞོན་ཏུའུ་རྒྱུས།
པེ་ན་ཤུལ་ཚོ།
རྒྱུའེ་མ འོ་ཁུལ་ཚོ།
པེ་ཉི་ཤུམ*སོ།
#t༧
水磨乡
白石乡
སན་ཅང་ལུལ་ཚོ།
2836



阿坝州志
茂
凤仪镇
较场乡
沟口乡
赤不苏乡
三龙乡
飞虹乡
太平乡
.
凤仪区
前锋乡
土门乡
光明乡
富顺乡
雅都乡
松坪沟乡
注底乡
石鼓乡
维城乡
石大关乡
东兴乡
曲谷乡
沙坝区
南新乡
潤门乡
白溪乡
黑虎乡
“土门区
较场区
回龙乡
2837



#*
#
་་་
འབར་ཁམས་རྫོང་།
a ཙྪཱ ཟླ
gs#
སྟོད་འགག་ཚུལ་སྒོ་
* .# ༔
#
*
ཆཚོ
ཚོ#/f
tf/
S@gཚོས་
ཙྩོ pkfr
འབར་ཁམས་ཀེ ན
འབོ་ལ་གྲོང་ཚོ།
འོད་འདུས་གྲོང་ཚོ།
འབོ་ལrསྔོ་ཚལ་རུ་ཁག
ཚེ་དཔལསྔོ་ཚལ་གྲོང་ཚོ།
ཚེ་དཔལ་གྲོང་ཚོ།
སྒོ་ཁག་གྲོང་ཚོ།
པིན་ཅིན་གྲོང་ཚོ།
གཞུ་འབྲུག་གྲོང་ཚོ།
ཏེ ན་ཅབ་གྲོང་ཚོ།
ཡིན་ཅིན་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར།
ཙྩKar
#4E
ཆུKEE
རྫོང་འགག་གྲོང་སོ།
བ་རག་གྲོང་ཚོ།
ཆུ་ཐོ་གྲོང་ཚོ།
ཕུར་མ་གྲོང་ཚོ།
བྱ་སྒྱུན་གྲོང་ཚོ།
དམ་པོ་གྲོང་ཚོ།
རྡོ་གའུ་གྲོང་ཚོ།
འབ་ལྟག་གྲོང་ཚོ།
哈飘村
+E+F
*#*
# fr
邓加村
#*#*SE
*# > ##
བྱུག་བར་ལ |
༔
༔
ཅོག་རྩ་ལམ་ཎྞ
སྐྱོ་ཏག་གྲོང་།
达加村
# # f
བའི་སོ་གྲོང་ཚོ།
རྭ་ཅོ་གྲོང་ཚོ།
བར་རི་གྲོང་ཚོ།
གི་རྩེ་གྲོང་ཚོ།
纳足村
༤K#f
ཆམི་གྲོང་ཚོ།
#ey
石广东村
#E，
ས་མད་སུམ་
*
ཟླ
༣
#*
ཀོན་ཏོ་གྲོང་ཚོ།
འཇགས་དཔལ་ལ་གྲོང་ཚོ།
ཀུན་འགྲོགས་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ལྕེ་དག་གྲོང་ཚོ།
སྤུན་དགུ་གྲོང་ཚོ།
མཉམ་ཁིས་གྲོང་ཚོ།
ts@g
ངE prk
马塘村
#t
མུར་ཏུ་གྲོང་ཚོ་
མཁར་སྒོ་གྲོང་ཚོ།
སླེབ་མི་གྲོང་ཚོ།
ཀུབ་རོ་མགོ་གྲོང་ཚོ།
མོ་གཙོ་གྲོང་ཚོ།
# %86/
#s ##
དམ་བ་ཚུལ་ཐོ|
# %
E༤
གམ་པ་གྲོང་ཚོ།
gil4E
ཁ་འཇོ་གྲོང་ཚོ།
ཏེ ཞེ་ཤུག་གྲོང་ཚོ།
#*#14
4eg
ཀུར་བུ་གྲོང་ཚོ།
#K
2838



阿坝州志
ཀ• མིང་གྲོང་ཚོ།
:
གསར་རྫོད་ཡུལ་ཚོ།
$ }s
༔
石果坝村
]
༧ a #f
rbrs
银郎村
LE. /
ན་གོ་བ་གྲོང་ཚོ།
ག་ལོ་པ་གྲོང་ཚོ།
མི་ནམ་གྲོང་ཚོ།
སྐྱེད་ཡུལ་གྲོང་ཚོ།
ཏེ་ལ་ཁྱུ་གྲོང་ཚོ།
གལ་ཏབ་གྲོང་ཚོ།
གསར་རྫོང་གྲོང་ཚོ།
ཆོ ཐ་མགོ ན་གྲོང་ཚོ།
ལྷ་ཤུགས་གྲོང་ཚོ།
ཀཱ་པོ་གྲོང་ཚོ།
IIA/4: 1:
njILཚོ
#L { k+
*#.
高尔达村
E EF
འདུ་སྐོར་གྲོང་ཚོ།
ལྷ་ལག་གྲོང་ཚོ།
མ་ཀྱི་གྲོང་ཚོ།
#/RY 1:
འབྲོད་ལྗོད་ཚུལ་།
* /s#*
[，
s E EXE
མོ་རྡོ་གྲོང་ཚོ།
::རྩི་
གདོད་བརྒྱུད་ཡུལ་$
% sཥ
སྨྲས་གྲོང་ཚོ།
Jyig fr
*jig /
སྐྱོ་གྲོང་ཚོ།
བན་དེ་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ཐོད་མགོ་གྲོང་ཚོ།
s $ g#
**#/
勝古村
n༤ +F
ཀ་ཀྱི་གྲོང་ཚོ།
ཀ་ཙ་གྲོང་ཚོ། ་
སྨད་ཡུལ་གྲོང་ཚོ།
མིར་ཞུ་གྲོང་ཚོ།
མུ་ངེ་གྲོང་ཚོ།
ཀ་མྱོ ས་གྲོང་ཚོ།
རྒྱུས་གྲོང་ཚོ།
ཆK#|
སྐྱོན་ཀྱི་ཀུད་བྷེ། ། | 脚木足乡
ji
»
༧ +4
#t g:
བཤུག་གྲོང་ཚོ།
ཏ་པད་ཀོ་གྲོང་ཚོ།
པར་པ་གྲོང་ཚོ།
W4
大坝口村
##SE
ན་ཚད་མུ ལ་|
རྒྱུ ༔
EZ na
ig /
རྩོy/t+
FRE++
HE
ལྕགས་འཛེར་གྲོང་ཚོ།
གྲགས་བཟང་གྲོང་ཚོ།
བློ་ཤོག་གྲོང་ཚོ།
པོ་གྱི་གྲོང་ཚོ།
མཁོ*ནོ་གྲོང་ཚོ།
ད་ཕྱུག་འབྲོག་པ་གྲོང་ཚོ།
ཕུ་མར་གྲོང་ཚོ།
ད་ ཕག་གྲོང་ཚོ།
འཁར་རྐོ་གྲོང་ཚོ།
ཏུར་པ་གྲོང་ཚོ།
ཚོ ག་མཁར་གྲོང་ཚོ།
#
GL-JEE
RH
་་
A# ༤RE 9
ཁྱིམ་འབེ་གྲོང་ཚོ།
#t
f E. #F
ཁད་སར་སྐུལ་།
ཞི
༧
ཀྱིས་ཀོ་ཕྱུགས་ལས་རུ་ཁག
脚木足牧业队
ཏ་ཝེ་གྲོང་ཚོ།
达维村
283



+
%
E # 1:
ཐོ་འགེ་གྲོང་ཚོ།
|:
དབུ་ ཏོ ག་གྲོང་ཚོ།
བ་གཡས་གྲོང་ཚོ།
#7/
ཅུས་གྲོང་ཚོ
ts+F
རྒྱལ•ཙོས་གྲོང་ཚོ།
#/j> f;
སྣོད་འབྱོར་ཐུལ་བློ|
ཋ
ཙ
*་བདུན་སྐུལ་འོ| ཝ རྒྱུ
ཐ་ལ་ཅིན་ ཁེབ་གྲོང་ཚོ།
FRs |
{t gs +:/
J# # E R! :/
ཏེ ཞུ་ཙེ ས་གྲོང་ཚོ།
ས་རྫོང་གྲོང་ཚོ།
: {g f;
i:|: :
3gf JE +F
ནི་གྲོང་ཚོ།
གཙོ་ཚེ་གྲོང་ཚོ།
ཙོ་ བར་གྲོང་ཚོ།
རྩེ་ལའི་ནང་གྲོང་ཚོ།
གཡུ་མགོ་གྲོང་ཚོ།
མཁོ་ཁག་གྲོང་ཚོ།
འགྲམ་གྲོང་ཚོ།
བཀུར་བས མ་ གྲོ ང་ཚོ།
མཛོ་ཁག་གྲོང་ཚོ།
པཱ་ལ་གྲོང་ཚོ། ་
f] 7:/
s Eg +F
] | +F
Fag ts
果尔桑村
igjs& +F
ཚོE:/
སྔར་འདུས་གྲོང་ཚོ།
ཀ་ཁྱོ་རིས་གྲོང་ཚོ།
st # FF
Eigs :
ཁོ་མ*ཀྱི་གྲོང་ཚོ།
科拉机村
སེ་ཀྱང་གྲོང་ཚོ།
fzf
ཆུ་ཆེན་རྫོང་།
ཚེ
JIL
g
ཆུ་ཆེན་ཀྲེན!
]If
ཆེན་ཉིད་སྐུལ་ཚོ|
ཆོ༔
གསལ ཡུལ་ཚོ།
» ཋ ༔
团结村
ཏ ན་ ཅ བ་མོ ་ གྲོ ང་ཚོ།
+4L
{
ཐོན་ཙའེ་གྲོང་ཚོ།
མ་ཁྲང་གྲོང་ཚོ།
ཆེ ན་ཉི ང་གྲོང་ཚོ།
马厂村
སྟག་ངན་གྲོང་ཚོ།
ijx:::
:–
ཧ ན་ཀུན་ཙི་གྲོང་ཚོ།
山子村
སྲུང་ཐིང་གྲོང་ཚོ།
f E. SE
ཁེར་མ་གྲོ ང་ཚོ།
克尔马村
fjy
ཞི ན་ཧུ་གྲོང་ཚོ།
ཀར་སི་གྲོང་ཚོ།
གསལ* གྲོང་ཚོ།
» 1 :F
txjs Zi
ཆེ ན་ཉི ང་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོ ག་ ར|
:
:
{ ཀྱི
གསལ་ཡུལ་ཚོའི་ཤིད་ཐོག་ ༦ F
གོར་ཡུལ་ཚོ།
# #
འ དེ བས་ ༣ ལ ་ ར་བ
གསལ་ལ་ཙོའི་འ ག་ར་
:: 11
J
ཅིན་ རྩང་ཀྲྀ ང་ཚོ།
2840
• 13 •



阿坝州志
བྱ་ན་ཆུམ་|
# # #
ཧྥུ*ཞིན་གྲོང་ཚོ།
ཏེགྱི ན་གྲོང་ཚོ།
ཝུ་ཅ་ གྲོང་ཚོ།
## t
# #
ཅིཅ་གྲོང་ཚོ།
#p#f
གོང་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར།
略尔乡牧场
བ་ཏའོ་གྲོང་ཚོ།
马道村
གོར་ཡུལ་ཚོའི་སོན་བཟང་གླེལ་ར།
&#*#p
乃当村
#*#*
མདོ་བྱ་མལ་|
ཟླ
%
ཆེ་ཏང་གྲོང་ཚོ།
དབྱིན་ལན་གྲོང་ཚོ།
དབྱང་ཅ་ཝན་གྲོང་ཚོ།
འབུ་ཅག་ ལི་གྲོང་ཚོ།
བ་ཏུར་གྲོང་ཚོ།
ཧོ་ཞི་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར།
ཆན་ཧྥུང་གྲོང་ཙོ|
Bir *
sg@f
ཚོie/
;$
+
河西乡牧场
东风村
ཞི ན་རྨིན་གྲོང་ཚོ།
ཅིན་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ཏུང་ཧྥེང་གྲོང་ཚོ།
ཞང་དབྱང་གྲོང་ཚོ།
མ དོ་བུ་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོ ག་ར།
མདོ་བ་ཡུལ་ཚོའི་ས་བོན་སྤེལ་ར།
བྱེདཞདམལ་ཟླ|
རྒྱུ རྒྱུ
SH+
勒乌乡牧场
བ
།
1
E PFE
#jg > #*F%
安顺村
O\Fg }
ཝན་མིན་ཡུལ་ཚོ| 7 8 རྒྱུ
ལུང་ནོ་གྲོང་ཚོ།
འན་ཧུན་གྲོང་ཚོ།
ཐག་བྲེ་གྲོང་ཚོ།
པ་ཀྲོ་གྲོང་ཚོ།
ཧོ་ཧུང་ཝན་གྲོང་ཚོ།
ཁྲེང་ཞ ང་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོ ག་ར།
2.# ++
༄༅ # #/
• E
|
ཨེར་ཅ་གྲོང་ཚོ།
ཀར་སྒོང་གྲོང་ཚོ།
ཞི་ ལི་ཀྲའེ་གྲོང་ཚོ།
#/st/
& # ?w
# # #*
ཀྱི་སོ་ནམ་|
#
ཝན་ལི ན་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོ ག་ར།
#
万林乡牧场
ནུག་ཟུར་གྲོང་ཚོ།
tI] *
ཧོ་ནད་ཡུལ་
河东乡
ཨ'ཅེན་གྲོང་ཚོ།
##*
པ་ཙི་ཏུའུ་གྲོང་ཚོ།
/ZIf
#3L%E
ཁོར་ནང་གྲོང་ཚོ།
科尔纳村
ཀུན་འཇོམ་གྲོང་ཚོ།
འཇོ་རོགས་གྲོང་ཚོ།
ཀྱེ་མོ་ཚུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར།
业隆村
达尔基村
集乡牧场
དར་རྒྱས་གྲོང་ཚོ།
ཀྱི་ མོ་གྲོང་ཚོ།
ཧོ་ ཏུ ང་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོ ག་ར།
结木村
ས་བར་སྐྱོ་སུམ་་
兼瓦独乡
河东乡牧场
ཅབ་ཀྱི་གྲོང་བོ།
## # #
2841



*
#
མི་ཁེ་གྲོང་ཚོ།
**
%B#
ཐའི་དབྱར་ཙ་ཆུམ་
ཆེན་
བ་ལ་ཤོག་གྲོང་ཚོ།
བུན་རྒྱུར་གྲོང་ཚོ།
མ་བར་སྐྱོ་ཚུལ་ཙོའ་འབྲོག་ར།
ས་དུe'གྲོང་།
6
-ELE
་
&
gw
:8
པོ་འདུས་གྲོང་སོ།
ཁ་ར་ཀྱི་ལུ མ་ཟླ| •
t=༔
དགུན་གནས་མལ་
-
ཚg
# #
བུ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
དགའ་བདོ་གྲོང་ཚོ།
མི་ཟླ་གྲོང་།
དགའ་གནས་གྲོང་ཚོ།
ཆ་ཞཀྱི་གོང་
*
*
gt$+
二普鲁村
ན་ཁ་གྲོང་ཚོ།
*#|
ཟླ་བའི་གྲོང་།
ཐུགས་ཆེན་རྒྱལ་
ནt
jg#*
# /
དུ་ཤད་གྲོང་ཚོ།
འོས་འབྲུག་གྲོང་ཚོ།
ད་དེ་གྲོང་སོ།
Witg
#*## །
གསོ་གཅུམ་གྲོང་ཚོ།
k+
观音村
ཡན་ཉིད་ཡུམ་
ཙ ༔
#*
•ན་ཉིང་གྲོང་།
#*
ཐུགས་ཞེན་གྲོང་།
བྷིན་གྲོང་ཚོ།
བཞ:གོང་མོ།
མྱུལ་ཁྱི་གྲོང་ཚོ།
a
***L
ཚོ
八角村
ཚོང་འབག་གྲོང་།
པ་སྐྱོ་ཏིའོ་གྲོང་ཚོ།
བ ན་ཁང་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
སན་ཉིང་ཁུལ་ཙR་འབྲོག་ར།
ཐུཊ་ཞེན་ཡུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར།
观音乡牧场
炭厂沟村
安宁乡牧场
འོ་བབ་མམ་
ཆ་
ནས་བལ|
+-
མཁན་བར་གྲོང་ཚོ།
#tiff
ཀྱི་ཚོ•བང་གོང་།
#a8g
R#*
jshཀྱི
གསེར་གླིང་གྲོང་སོ་
པ་ལ*ཤང་གྲོང་ཚོ།
EB8% $f
མི་དུའུ་གྲོང་ཚོ།
ཚོ་འབྲུག་གྲོང་ཚོ།
ཤོག་བཞི་གྲོང་ཚོ།
དེ་ཟླ་གྲོང་ཚོ།
ཀར་སྟོད་གྲོང་ཚོ།
ནོ་བཟི་ཞུམ་ཙའི་འཐོན་ར
#
#
ཟ་ཁང་གྲོང་ཚོ་
马场村
rg
མའོ་ཏིའོ་གྲོང་ཚོ།
猫村
*# གྱི #p
布达村
པ་ཏ་གྲོང་ཚོ་
སན་ཀུན་ཙི་གྲོང་
三坝子村
-
-
2842



阿坝州志
མཁར་བ་གམ****ཞཐོག་ར
s
## %g
ཐན་ཅུ་གྲོང་།
ཏྟཾཆུཙྪ
ཁ་ཎར་ཀྱི་གྲོང་ཚོ།
te
དའ་མམ༔
#tག
fewཀྱི
མདའ་གྲོང་བོ།
ཆེ་སྐྱོ་འོ་གྲོང་ཚོ།
མུར་དོ་གྲོང་ཚོ།
ཐན་ཀོན་མའོ་གྲོང་ཚོ།
ཉི་ཙ་ཐིང་གྲོང་ཚོ་
ཧའི་ཙི་ལིང་གྲོང་ཚོ་
རྩེ་མདའ་ཁུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར།
ཆK$
坛罐窑村
#***
ཚོ#*#E
曾达乡牧场
རྡོ་གསུམ་རྒྱལ་བ་
#
% རྒྱ
རྒྱུ་ཙེ་གྲོང་ཙོ།
k+L
བར་གླང་རྒྱུམ་ཙའི་འབྲོག་ར། 马尔邦乡牧场
ཆུ་ཆེན་རྫོང་རྒྱལ་ག ཉེར་འབྲོག་ ་ Jig.# #
ར་དང་བོ།
&
ཏ་ཅིན་ཁ་སོ་གྲོང་ཚོ།
te
ཟླ་ཅི་ར་གྲོང་ཚོ།
#*# GE6 F
ཟ་ཁོ་ར་གྲོང་ཚོ།
阿科里村
གར་སྦྱོ་གྲོང་ཚོ།
撤尔脚村
རྗེ་བ་གྲོང་།
# EF
ཁོན་ས་སློང་མོ།
壳它村
ཇ་ཁེ་གྲོང་ཚོ།
# #/f
གཞུ་གཅུས་གྲོང་ཏོ།
#E++
ཀ་ཁང་གྲོང་ཚོ།
z #f
འབའ་ཐི་གྲོང་ཚོ།
g #*#
ཆུ་ཆེན་རྫོང་རྒྱལ་ག ཉེར་འབྲོག་ Ji[g
ར་ག ཉིས་པ།
% །
འོམ་བུ་གྲོང་སོ་
#
ཟླ་གྲོང་།
ཁ་ར་ཐང་གྲོང་ཚོ།
དྲིན་ལས་བྱང་གྲོང་ཚོ།
iE #*#|
嘎五岭村
ཀ་བློ ན་གྲོང་ཚོ།
རྡོ་གསུམ་ཚུལ་ཚོའི་འབྲོག་ར་
独松乡牧场
མར་སྤད་ལ་བRF༔
བ་སྐྱོང་གྲོང་ཚོ།
M##
# % @#
མྱུག་ཀྱི་གྲོང་ཚོ།
བཙན་ལྷ་རྫོང་།
/J་
ཆེ
ཟླ
མི་ཞེན་གླེན་
qK#*#
大坝口村
རྨ་ནན་མུམ་
རྒྱུ
རྒྱུ
བྷི་ཧའེ་མའོ་གྲོང་
ཏ་བ་ཁོན་གྲོང་།
མ་ཐང་གྲོང༌སོ།
རྒྱུན་ཐང་པ་ཐོང་།
མR• ལིའང་གྲོང་སོ་
马桑村
མིང་ཐན་གྲོང་།
*#/
春广坝村
ཞིན་ཅང་མས་གྲོང༌ཚོ་
ཚ་
yj1Re++
2843



4k
མའོ་དབྱང་གྲོབ་བོ།
茂阳村
&+++
ཧ་ཉིའུ་གྲོང་ཚོ།
ཉོང་རྡོ་གྲོང་ཚོ།
མེ་ལོ “གྲོང་ཚོ།
双河村
ལའི་གད་མ ལ་|
#*#*
ལའོ་མིང་གྲོང་ཚོ།
#*#/
下马厂村
·
བྷ་ལུད་མ ལ's
༧
༔
ན་བ་ཁང་གྲོང་ཚོ།
#
#*
Bke
ཀན་རྩ་ཀོའུ གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཧུའེ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཐའོ• མིའ ང་གྲོང་ཚོ།
ཚན་ཚེ་གྲོང་ཚོ།
ཚང་ཡི ང་གྲོང་ཚོ།
#*
$+++F
ཁྱད་ཏེ་ཚུལ་བློ་
རྒྱུ
རྒྱུ
ཐུང་ཀོང་གྲོང་ཚོ།
f; t++
ཧ འེ ་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ཚུFA#
ཧ་ཁྱུང་གྲོང་ཚོ།
» ++
ཟུང་ཏེ་གྲོང་ཚོ།
སྒྱུ #
ཉེ་ལུད་ཁུལ་ཟླ|
༔
༔
མཚར་ཀོ་གྲོང་ཚོ།
策耳脚村
མི་ མགོ་གྲོང་ཚོ།
f#
#
马尔村
མར་ལེ་གྲོང་ཚོ།
ནི་མིང་གྲོང་ཚོ།
ནན ཚའཚལ |
།
རྒྱ
Eg a +F
pg& #
ནི་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ལུང་ཝང་གྲོང་ཚོ།
JEE !
tg L:
# # #
ཐོན་ཏེ་གྲོང་ཚོ།
3•ཞིན་གྲོང་ཚོ། ་
འབུར་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ལོ་གྲོང་ཚོ།
团结村
# #n #4
Hs
K}# #
སེང་གི་ན ལ་|
རྒྱ
ཀྲུང་ ཧོ་གྲོང་ཚོ།
རྒྱུ འེ་ཡི ང་གྲོང་ཚོ།
ཐོའུ ་ཁ་གྲོང་ཚོ།
ནན་ཆེ ན་གྲོང་ཚོ།
པའི་མ་གྲོང་ཚོ།
头卡村
ཚོre
北马村
Tiff
F
མོ ན་མིང་གྲོང་ཚོ།
ཟླང་གླེང་གྲོང་ཚོ།
ཆན་ན་གྲོང་ཚོ།
མ་ཨན་གྲོང་ཚོ།
༧རོ.
ཐ་མལ| gs
马鞍村
ཐོའུ་ཏིའོ་གྲོང་ཚོ།
头道村
ཁེ ན་ཧུའེ་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཐེབ་མོ་གྲོང་ཚོ།
# -
E%F+
༤ E4/
ཐའེ་དབྱང་གྲོང་ཚོ།
སོ་བྱང་ཀོའུ ་གྲོང་ཚོ།
ས'མུད་ཡུལ|
༔ ༔
Faj#
F+
2844



阿坝州志
达维村
JuFL++
**
སྐྱེས་ ་གྲོང་ཚོ།
འབྲུ ག་ལམ་གྲོང་ཚོ།
ཞང་ཧ་གྲོང་ཚོ།
རི་པ་ཆུང་བ་གྲོང་ཚོ།
简槽村
[#
h=# #|
f
ཏ*ཆུང་གྲོང་ཚོ།
མའོ་ཧུའེ ་གྲོང་ཚོ།
ཅན་ཚའོ་གྲོང་ཚོ།
གྱ་གྱུ་གྲོང་ཚོ།
ཏན་ཅབ་གྲོང་ཚོ།
ཏེ་ ཧུའེ་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཀོར་མོ་གྲོང་ཚོ།
ཤི་ཀོ་གྲོང་ཚོ།
HEFLE
དབཏབ་ལབ| * ཋ ༔
# <fE
*
*#**
ཊྛིཙྪFF
ཀོན་ཀྲུའེ ་གྲོང ་སོ།
འབོར་རོན་གྲོང་ཚོ།
E &;E
tg F/
ཧོང་ཅ་ཧན་གྲོང་ཚོ།
《uf
བཞི་ལུད་ལུལ་ཟླ། ཋ
རྒྱུ
ཀན་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
#
##
ཁྲུང ་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
长坪村
ཙེ་ཞའོ་གྲོང་ཚོ།
P/J་
金锋村
སླེབ་པུ་ལུང་གྲོང་ཚོ།
་
E.SE/F
ཅི ན་ཧྥེང་གྲོང་ཚོ།
སྦྱོང་ཏི འོ་གྲོང་ཚོ།
R # #
མ་ཕམ་གལ་ཟླ།
*
ཧོ=•ཆའོ་གྲོང་ཚོ།
རྒྱུ རྒྱུ
双桥村
ཧུ་པ་གྲོང་ཚོ།
沙坝村
མི་ ཕམ་གྲོང་ཚོ།
༤# #*
༤༧
རྒྱུར་ཡུལ་ཚོ།
ང ༔
ཏ་ལིའང་གྲོང་ཚོ།
ལྗོང ས་ག ཉེར་གྲོང་ཚོ།
g++
B< f
འབུར་རི་གྲོང་ཚོ།
Eq
**
达木村
ཟུར་ཡུལ་ཚོ།
སྟེང་འོག་གྲོང་ཚོ།
མུའུ་ཨ་གྲོང་ཚོ།
ཤང་མ་ཁྲང་གྲོང་ཚོ།
འབྲས་ཏེ ་གྲོང ་ཚོ།
***
EFIE*
上马厂村
ཏ་མུའུ་གྲོང་ཚོ།
ཏུམ་ཆུང་གྲོང་ཚོ།
ཆིང་ཁྱུ ན་གྲོང་ཚོ།
ཁང་ལེ་གྲོང་ཚོ།
༼ # #
%E!
木纳斯村
དུང་མ་གྲོང་ཚོ།
董马村
་ ཆུ་གར་ཕུལ་|
ཆ E
༔
ཀྱི་སྨད་ཡུལ་ཚོ།
#
i ༔
j1 ] *
ཆུ་གར་གྲོང་ཚོ།
ཧང་ཀོང་གྲོང་ཚོ།
E 《 ཚོ++
%E 5t f
ཝང་ཅ་ཀྲའེ་གྲོང་ཚོ།
ལིའོ་ཅ་ཡོ ན་ཙི་གྲོང་ཚོ།
མེར་ན་ཆེ་བ་གྲོང་ཚོ།
廖家院子村
大寨村
ཏ་ཀྲའོ་གྲོང་ཚོ།
མིའུ་སྒྲུང་གྲོང་ཚོ།
大坝村
}# Ep +F
2845



??
ཡེ ན་པ་གྲོང་ཚོ།
彭坝村
རྒྱུད་པའི་ལ|
# ༔
8FE
ཁང་ཉེང་གྲོང་ཚོ།
ཏ་དཔོ ན ་གྲོང་ཚོ།
ཆན་ཧྥེང་གྲོང་ཚོ།
# B6% !
前锋村
i# iuE
ཧའེ་ཐའོ་ཧུའུ ་གྲོང་ཚོ།
ལན་ཧྲན་གྲོང་ཚོ།
ཉུང་ཏི་གྲོང་ཚོ།
ཀ་སླེབ་གྲོང་ཚོ།
公达村
རྒྱུ་པིན་སུམ་ཟླ། རྒྱུ རྒྱུ
rgyf ##
ཏ་སོ་གྲོང་ཚོ།
大锁村
###*
营门村
ཟློEF
% 9
འོག་ཏུ་མ ལ་ཟླ། ཟླ ཚུ རྒྱུ
#EFF
ལའང་ཐའེ ་གྲོང་ཚོ།
མིང་མོ ན་གྲོང་ཚོ།
ཀའོ་ཁ་གྲོང་ཚོ།
ཚའི་ཡོན་གྲོང་ཚོ།
ཆ ན་ཅིང་གྲོང་ཚོ།
ཞ ན་ཧྥེང་གྲོང་ཚོ།
ཀྲོང་ཧྥུང་གྲོང་ཚོ།
ཏོ ན་ཅ་ཧུ ན་གྲོང་ཚོ།
ཞི་ཅ་ཧུ ན་གྲོང་ཚོ།
t #
#tU
ཏུ་འཁོར་གྲོང་ཚོ།
ཅན་ཧ ན་གྲོང་ཚོ།
ཁྲེང་ཏུའུ་གྲོང་ཚོ།
འོག་ཏུ་གྲོང་ཚོ།
先锋村
R #SFF
EཡྻོF
ཚོJཚོE
g RiI
ཧ་ཧུད་མ ལ་| + +
gfilj/
ཉུང་ནག་གྲོང་ཚོ།
中纳村
པ་ཅའོ་མལ་བློ། J་ ཟླ༔
kuE #*
ཏ་བ ད་གྲོང་ཚོ།
ཀྱོ་མོ་གྲོང་ཚོ།
ལུང་ཀོང་གྲོང་ཚོ།
&t+F
E༤/
པ་ཅེའོ•ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
O\#g #*
མ་སློངས་གྲོང་ཚོ།
阿斯隆村
桥头村
༄༅f• ཐོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཤའི་དབྱུང་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
པར་རྡོ་མལ་ཟླ|
*
༤ H%E
ཏ་མིང་གྲོང་ཚོ།
༤t#
#
fr
ཤོང་བའི་གྲོང་ཚོ།
纳东村
པར་ངོ་གྲོང་ཚོ།
མ་སྟོད་གྲོང་ཚོ།
ཧའོ•ཏི་གྲོང་ཚོ།
ཁེང་མོ ན་གྲོང་ཚོ།
双柏村
藏青村
et
ཙང་ཆིང་གྲོང་ཚོ།
kfuff
པ ན་ ཐོང་གྲོང་ཚོ།
城门村
2846



阿坝州志
འཛམ་ཐད་སྣོད|
iཙྪཱ
ཙྪཱ
ཟླ
འ མ་ཁོ ག་ཀྲེ ན།
壤柯镇
蒲西村
ཕོ་སུལ་གྲོང་ཚོ།
ཞུ་ནས་ཆེ་གྲོང་ཚོ།
##F
ན་མདའ་ཡུལ་|
#**
ཆུ་ན ས་ཆུང་བ་གྲོང་ཚོ།
JA##
བྲག་མགོ་གྲོང་ཚོ།
E a *
མུ ལ་བཞི་གྲོང་ཚོ།
བསུ་ཡོ ་གྲོང་ཚོ།
ཀ་མདའ་གྲོང་ཚོ།
岗木达村
giPREE F
达日村
བྱང་ཁོག་ཡུལ་ཚོ།
ཆོསཀྱི
BH##F+
ལྔ་རི་གྲོང་ཚོ།
ཞིང་འཕེལ་གྲོང་ཚོ།
མེས་མདའ་གྲོང་ཚོ།
ང ང་ཁོག་གྲོང་ཚོ།
明达村
རྒྱ་སྨོ ན་གྲོང་ཚོ།
jjuyri#
# # #
མི ད་དུང ས་གྲོང་ཚོ།
#* F་
EE JE
དབུ་ལུང་གྲོང་ཚོ།
རྡོ་སྟོད་ཡུལ་ཚོ། Eftག༔
བུ་རྒྱུ ས་གྲོང་ཚོ།
ས་མི་ཡུལ་Br
.
# ##*
#
**
དར་རྐུ་སྟོ ད་མ་ གྲོང་ཚོ།
E༤ % !
སྒྱུར་གྲོང་ཚོ།
གཞུ་ཐོག་གྲོང་ཚོ།
ཤུག་ཆུང་གྲོང་ཚོ།
gt
FA# #*
PHཙོ++
དར་རྐུ་སྨད་མ་གྲོང་ཚོ།
གོ་བོ་གྲོང་ཚོ།
དབུ་ཏོས་གྲོང་ཚོ་
=
ite/
$g :E
བྱགཟི་ཡུལ་
ཙྪཱ P༔
དང་རྐུ་བར་མའི་གྲོང་ཚོ།
#t#མ
བུག་རྗེ་གྲོང་ཚོ།
#
THỂ
ན་མདའ་མལ་| #**
དགྲ་བླ་གྲོང་ཙོ།
ཕྱུག་ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
ཁ་ལུང་གྲོང་ཚོ།
Zug
ཎྞཾ #
ཀྱི་ཧུའུ་ཏུའི་གྲོང་ཚོ།
ན་མདའ་གྲོང་ཚོ།
#tis+/
-E#:/
%EFF
# #*#
ཁང་ཤོག་གྲོང་ཚོ།
ཤུག་ཆ་གྲོང་ཚོ།
ཛ་མགོ་གྲོང་ཚོ།
#/E+
བྱ་ཡར་གྲོང་ཚོ།
F%E
ག་ཀྱུ་གྲོང་ཚོ།
Ba ju+F
ཕོ་སུལ་ལུས་བློ
ཆ་ ཚ ༔
གསང་ལུང་གྲོང་ཚོ།
༄༅Egr
2847



#*
#
ཨ་སུག་མ་ཀློང་ནོ།
།
g: 1: :
Aff
རབ་ཁ་གྲོང་ཚོ།
ཆོས་ཐང་གྲོང་ཚོ།
ཤུག་མདའ་གྲོང་ཚོ།
སྣོད་མདའ་ལུལ་| #**#
刑木达村
1|
རྒྱུ རྒྱུ
ཤུག་ནང་གྲོང་ཚོ།
背郎村
རྫོང་མདའ་གྲོང་ཚོ།
ཀྱུ་ལ་གྲོང་ཚོ།
FI4} :
འཛམ་ཐད་སུལ་
***
པ་སུན་རྒྱུ:༌ ་ཚོ།
tg ::
IKE:
འཛམ་ཐང་གྲོང་ཚོ།
壤塘村
伊根门多村
བལ་སྐོར་གྲོང་ཚོ།
གམག་ཚེ་གྲོང་ཚོ།
གདོང་ངོ ས་གྲོང་ཚོ།
ཤོས་ཐེབ་གྲོང་ཚོ།
%- +:
|:#
#
ཡག་མདོ་གྲོང་ཚོ།
བུད་ཁང་མ ངའ་གྲོང་ཚོ།
རི་༢ཡོངས་གྲོང་ཚོ།
བཅུ&ཆ+je
#s #
r
-
#
•Ess
ཀ་ཐོ ག་ཡུལ་ཚོ
? ཁྱུ
ཀྱི་
ཤུག་མདོ་གྲོང་ཚོ།
ཁང་ཧའོ་གྲོང་ཚོ།
ཚྭ་ཁ་གྲོང་ཚོ།
e
#
ཀ་ཐོག་གྲོང་ཚོ།
ཙྩ FF
*
#*
འཁྱིལ་ལོ་མ་གྲོང་ཚོ།
切洛玛村
ན་ཐོག་གྲོང་ཚོ།
*E+
འབའ་མདའ་གྲོང་ཚོ།
ལྟ་བ་རྗོད།
17
༡༢༤
ཇ་བ་ཆེན!, E
ཀུ
བཀ འ་ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
གདོང་ཆུ་གྲོང་ཚོ།
3
%/
「阿坝镇一村
ན་སྒོར་ ལ་
རྒྱུ
རྒྱུ
རྒྱུ
ཇོ་བ་ཀྲེ ན ་གྲོང་ཚོ་དང་བོ།
ཇ་བ་ཀྲེ ན་གྲོང་ཚོ་གཉིས་པ།
རྔ་བ་ཀྲེན་གྲོང་ཚོ་གསུམ་པ།
རྔ་བ་ཀྲེ ན་གྲོང་ཚོ་བཞི་བ།
阿坝镇二村
阿坝镇三村
阿坝镇四村
ཆུ་ཁ་རོ་གྲོང་ཚོ།
Rst
ས་
མཚམས་ཙ་གྲོང་ཙོ།
#**L#*
H #*#
བར་མ་མལ་ཟླ། # sa
རག་རྩ་གྲོང་ཚོ།
བུ་ནང་གྲོང་ཚོ།
རྩྭ་ཐང་གྲོང་ཚོ།
%B3
ཤེལ་གྲོང་གྲོང་ཚོ།
gk#!
# #F
གྲོང་མང་གྲོང་ཚོ།
E F-%E
2848



阿坝州志
བློན་ཚང་ཡུལ་ཚོ| རྒྱུ རྒྱུ རྒྱུ
ཉེ་ཀ་ཨུལ་ཆོ|
* རྒྱུ
.
8
Y
# #
ཐར་བ་གྲོང་ཚོ། ，
ཎཱ་ཤི་གྲོང་ཚོ་
EPU EF
དྷེ་ཀི་གྲོང་ཚོ།
མཁར་མདའ་གྲོང་ཚོ།
འབྲུ་ཆུ་འགོ་གྲོང་ཚོ།
垮尔达村
བློན་ཚང་གྲོང་ཚོ།
& # F
日进贡村
ཙ༔
གི་ཚོ གས་མ ལ་|
ཨ་འ དུས་མལ།
-
[ $$+
དཔའ་ལོ་གྲོང་ཚོ།
##
སྐྱ##|
R#
སྤྲོ་ཚོགས་གྲོང་ཚོ།
རྡོ་བ་ གྲོང་ཚོ།
བསྭ་སྐོར ་ གྲོང་ཚོ།
གོང་མ་གྲོང་ཚོ།
ཕེ་ཟླ་གྲོང་ཚོ།
ཆེ་བ་གྲོང་ཚོ།
#*#ག
#ntf
贡玛村
ཆོས་ཟླ་མཉམ་|
!
སྐྱ་བེ་གྲོང་ཚོ།
#k
R##མ
སྒོ་མད་ཡུལ་ཚོ།[ ༣ ཟླ༔
ཆོས་རྗེ་མ་གྲོང་ཚོ།
བྱསྐར་མ་གྲོང་ཚོ།
སོ ལ་རུ་མ་གྲོང་ཚོ།
夏坤玛村
སྔོ་ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
4& /Af
ཆ་ HAE
གཤོང་བ་གྲོང་ཚོ།
EEE F+
ཨ་འཁྱམ་མ ལ་ཟ།
*
རྒྱུ རྒྱུ
འ ཙ མས་ རིང་ གྲོང་ཚོ།
1 }}
མ་འཁྱུ མ་གྲོང་ཚོ།
ཚtFF
རྒྱུ་སྟོད་ཡུལ་ཚོ། ༈ Rཙྪ༔
纳昆村
སྣ་སྐོར་གྲོང་ཚོ།
ཐར་མོ་གྲོང་ཚོ།
HK$+F
gs, f
རྒྱུ་སྟོད་ གྲོང་ཚོ།
རྩི ་ མ དའ་གྲོང་ཚོ།
itkff
ལོ་རྟ་ཡུལ་ཚོ། ཝཱst
ཞུང་ ངེ་ གྲོང་ཚོ།
# &f
ས ས་ བཞི” གྲོང་ཚོ།
%E #s
ས་ལྟོང་གྲོང་ཚོ།
Er] /s##་
徐藏村
བསུ་བ་བ ལ་$|
ཀ རྒྱུ
རྒྱུ
ཕྱུག་ཚང་གྲོང་ཚོ།
་ལོ་རྟ་གྲོང་ཚོ།
བ་དོ་གྲོང་ཚོ།
洛尔达村
JEFFE
#*
བསུ་ སྨད་གྲོང་ཚོ།
བསུ་སྟོད་གྲོང་ཚོ།
སྣ་ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
Juཙྩ
#FL
གོས་རྩ་ གྲོང་ཚོ།
ཤོལ་དགུ་གྲོང་ཚོ།
纳休村
#/s
fr
2849



+
k
འོད་ལྷམ་ཆུ ལ ་|
#
# ༔
ཆེའུ་རུ་མ་ཡུལ་ཚོ| རྒྱུ/31g
安坝村
亚昆玛村
in Wikff
ཉ ག་སྐོར་མ་གྲོང་ཚོ།
ཨ་འབོ ས་རོ་གྲོང་ཚོ།
མོ་བ་རོ་གྲོང་ཚོ།
Sa
t&+F
*# #*
#
% ++
ཝམ་ པ་གྲོང་ཚོ།
ཝ་སྐྱུག་གྲོང་ཚོ།
མི་མགོ་གྲོང་ཚོ།
ཙིག་གྲྭ་གྲོང་ཚོ།
ཤར་ཀ་གྲོང་ཚོ།
ཀི་རྟི་མ་གྲོང་ཚོ།
ཎྞཾFF
གན མ་ མཚོ་ མ་ གྲོང་ཚོ།
གསེར་དེའུ་གྲོང་ཚོ། །
兰错玛村
g/KJÉ #*
g/625#*
格尔登玛村
མཚན་ཉིད་ཡུལ་ཚོ།
ཙྪཱ
ཙྪཱ ཙྩ
མཁར་ས་ཡུལ་ཚོ།
ཅུ
ཆ
མཐའ་བ་གྲོང་ཚོ།
#n1: +F
3$ tl། }
རྭ་མདོ་གྲོང་ཚོ།
8 ༤༧ fའི་
མཁར་གསར་གྲོང་ཚོད་
ཤཱ་མཚོ་གྲོང་ཚོ།
སྟག་སྙིང་གྲོང་ཚོ།
n#*#
《F rE #*
མདོ་བ་གྲོང་ཚོ།
སེ་འཇོ་གྲོང་ཚོ།
# % +F
达格娘村
#རྒྱུ
བ་མགོ་གྲོང་ཚོ།
额色玛村
སྒར་སར་མ་གྲོང་ཚོ་
ཞི ན་རྨི ན་གྲོང་ཚོ།
Rf/
ས་བར་གྲོང་ཚོ།
རྡོ་གུ་གྲོང་ཚོ།
*
4
གཅའ་རྡོ་ཡུལ་ཚོ། རྒྱུ ༔ ༔
ཁོ ག་པོ་ཡུལ་ཟ|
# ༔
I
，
，
% # +F
# E+
གསེར་རི་གྲོང་ཚོ།
རོ ང་སྐོར་གྲོང་ཚོ།
སྒྱུག་མ དའ་གྲོང་ཚོ།
ཡེ་ངོ ས་གྲོང་ཚོ།
ནུ་སྐོར་མ་གྲོང་ཚོ།
སྨྲ ན་པ་རོ་གྲོང་ཚོ།
ཧ་ར་མ་གྲོང་ཚོ།
ཙོ་༢དུ་རོ་གྲོང་ཚོ།
ན ག་ཚང་མ་གྲོང་ཚོ།
རུ་རོ་གྲོང་ཚོ།
%jiHIJ #|
# # #4
4+4/
措德洛村
ཉྩཊྛ 3g s
尼门达村
[=&fi
IL་
H $#
2850



阿坝州志
ཧོད་ཆོན་སྣོད།
ZE ཆ་ ཟླ་ ་
ཀྐ་ཆུ་གྲོང་ཚོ།
ཁྱུད མ རྒྱུ་རྐྱེན!
གསེར་དེའུ་ཁུལ་ཟླ།
$
& ཙྩཾ,
ཨ་མཆོག་ལུལ་་ བ ཐ
草塔玛村
ཧུ་ར་མ་གྲོང་ཚོ།
#pa
རོང་ཐ་མ་གྲོང་ཚོ།
ཐ་ངས་རི་ཀློང་ཚོ།
རུ་ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
壤里村
སྟོད་ལུང་གྲོང་ཚོ།
H 4 ++
སྒོ་བཞི་མལ་
ཟླ་བ་ཡུལ་|
#
#
སྐུ་ མགོ་མ་གྲོང་ཚོ།
དར་ལོང་གྲོང་ཚོ།
གདོང་སྣ་གྲོང་ཚོ།
དགོན་ཐང་གྲོང་ཚོ།
E ME :/
滚塘村
1.it
达尔龙村
F Em
#FE
རོང་རུ་མ་གྲོང་ཚོ།
གྲིབ་ལུང་གྲོང་ཚོ་
ཟླ་ཆེན་མུ ལ ་ཐོ། E ༡ ༔
ན་ལུང་གྲོང་ཚོ།
རི་རྒན་གྲོང་ཚོ།
HT-1:
ལུད་བsལ།
༡
གཏེ ང་ཤང་གྲོང་ཚོ།
+
#
k f
ལུང་ཟི་གྲོང་ཚོ།
JE H
གསེར་གཞོང་གྲོང་ཚོ།
ཐང་རི་གྲོང་ཚོ།
E
ཟདས་དཀར་སལ་བ་
བ
ཨ་མོ་མལ་ཟླ།
ག
*
ཐང ས་ དཀར་གྲོང་ཚོ།
%E5
མཁལ་ཁུག་གྲོང་ཚོ།
རྒོད་ར་གྲོང་ཚོ།
Edf
zg+L#|
ལྷ་རྒྱལ་ཟན་ཀྱིན| ཨཊྚ་
ལུད་༨དམལ་ཟླ།
རྒྱུ
རྒྱུ རྒྱུ
་
## ]
老康猫村
ར་སྐོར་གྲོང་ཚོ།
མག་གསར་གྲོང་ཚོ།
亚休村
ཐང་ཤུར་གྲོང་ཚོ།
ཁ ང་དམར་ནྟི ང་བ་གྲོང་ཚོ།
གཡག་ ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
སན་ཅ་ཀྲོའུ་གྲོང་ཚོ།
བྱུང་སྲང་གྲོང་ཚོ།
热果尔村
R? < FF
=8
སྟག་ལུང་གྲོང་ཚོ།
达龙村
4E
2851



#*
#
བྲེ་ལུང་གྲོང་ཚོ།
e
སྐྱ་དྭངས་གྲོང་ཚོ།
་
།
加当村
མཛོད་དགེ་ངོད།
ཟླ
4r#མ
དག་ཚེ་དགོན་ཆེན| ****
rg
བན་བྱ་ཐུལ་|
#
མཐའ་བ་གྲོང་ཚོ།
ན་ཁྱོན་གྲོང་ཚོ།
བུམ་ར་གྲོང་ཚོ།
ཤིས་ཙང་གྲོང་ཚོ།
ཧུ་ར་གྲོང་ཚོ།
ཁ་གྱ་གྲོང་ཚོ།
多玛村
#*
ཀྱི་
红光村
སྟོད་ན་གྲོང་ཚོ།
ཧུང་ཀོང་གྲོང་ཚོ།
བན་མ་གྲོང་ཚོ།
ཆོས་རྗེ་ན ང་བ་གྲོང་ཚོ།
EEFF
En *
RE Bg nཟླ་
རྒྱུད་ཞེད་ཆུལ་ཟt a སྒྱུ རྒྱུ
ཞ སྐྱེད་ཆུལ་| །
#g:;
ཐ་མ་གྲོང་ཚོ།
མཛེས་ཧོར་གྲོང་ཚོ།
གདོང་ཁ་གྲོང་ཚོ།
hཀྱི
t%: E |
གབའ་བྱང་གྲོང་ཚོ།
མདོ་མ་གྲོང་ཚོ།
གཟའ་རུ་སྟོད་མ་གྲོང་ཚོ།
གཟའ་རུ་སྨད་མ་གྲོང་ཚོ།
*#HEF
#
EWS
F% K ##
ཧོ་བ་གྲོང་ཚོ།
ཁ༼ E |
བཀྲ་བོ་གྲོང་ཚོ།
3LF
ཐང་སྒོར་ཞུ ལ ་
རྒྱུ རྒྱུ
- རྒྱ་སྒོ་གྲོང་ཚོ།
ཁང་བར་གྲོང་ཚོ།
甲戈村
J #* :
ནི་ཆུ་ཡུལ | ཟླ༔
སོག་ཚུང་གྲོང་ཚོ།
ན་བར་མ་གྲོང་ཚོ།
དཔོ ན་སྐུ་གྲོང་ཚོ།
མདོ་དཔལ་གྲོང་ཚོ།
འབུབ་བོ་གྲོང་ཚོ།
# # :/
索藏村
Ilg, < g#*
} # -
##f
# #
ཚོgu# #*
འགོ་གསེར་གྲོང་ཚོ།
ནར་མར་གྲོང་ཚོ།
ཙ་ཁོ་གྲོང་ཚོ།
ཆེ་ཤུལ་གྲོང་ཚོ།
嘎沙村
* 8,
# #
གཙང་སྦ་གྲོང་ཚོ།
མན་གྲོང་ཚོ།
EE
ཀྱི་ར་བ་འམ།
རྒྱུ རྒྱུ
བྱམས་མ་སུམ་།
ཟླ༔
སྨད་ན་གྲོང་ཚོ།
T *
2852



阿坝州志
བར་ཁ་གྲོང་ཚོ་
+ E
འབྲིང་བ་ཡུལ་ཐོ༴ # ༔
སྟོད་ན་གྲོང་ཚོ།
: +F
#/< //
གདོད་ནི་ཡུལ་ཚོ། * རྒྱུ རྒྱུ
ཤ་རུ་གྲོང་ཚོ།
ཞག་བསྡུད་གྲོང་ཚོ།
བེའུ་ནང་གྲོང་ཚོ།
བློg#
kཚ1] }
# FE
གདོང་དེ་གྲོང་ཚོ།
བ་མདོ་གྲོང་ཚོ།
སྟག་མོ་གྲོང་ཚོ།
འབྲོང་ལོང་གྲོང་ཚོ།
རྒྱུད་ཟླ་ཚུལ་ཚོ། # #L ༔
达莫村
DJ
ཆེ ན་ཅིན་གྲོང་ཚོ།
བློ
#f
ཟུར་གསུམ་གྲོང་ཚོ།
g; +
རྐེད་རྒྱུད་གྲོང་ཚོ།
མི་ཙ་གོང་ཚོ།
# #f
ཆ# t
共阿玛村
གོང་འགབ་མ་གྲོང་ཚོ།
ཆ་ཇི་སྒང་གྲོང་ཚོ།
卡机岗村
གཉིས་པ་གྲོང་ཚོ།
En#f
荷绕村
མ
རྡོད་བྱ་ཡུལ་ཟླ| ཆ རྒྱུ
དགོས་ཕྱོགས་ཁ་གྲོང་ཚོ།
རི་གསུམ་གྲོང་ཚོ།
ར་རོང་གྲོང་ཚོ།
F id
བོང་རུ འི་བར་ན་གྲོང་ཚོ།
O（#f
gfr
དུང་མགོ་གྲོང་ཚོ།
# &f4
དཔལ་རྒྱུད་ཡུལ་སྒོ་ ༧ རྒྱུ རྒྱུ
མད་སྒང་གྲོང་ཚོ།
ཚོz
#=%E4
དཔལ་སྐྱིད་སྶ ད་མ་གྲོང་ཚོ།
Feg
ལྷ་རྗེ་སྐུ་གྲོང་ཚོ།
ཁ་མདོ་གྲོང་ཚོ།
康多村
ན་ང ང་གྲོང་ཚོ།
gr % $
EEZ4 ++ །
## #* །
གཟའ་ར་ལུལ་ཟླ
དཔལ་སྐྱིད་སྟོད་པ་གྲོང་ཚོ།
ཁང་ངོ་གྲོང་ཚོ།
༤
#
ཨ་ད་རྡོད་མལ#at༔
项多村
# z
གཟའ་དགེ་གྲོང་ཚོ།
ཉ་མདོ་གྲོང་ཚོ།
*ར་རུ་གྲོང་ཚོ།
བུམ་པ་གྲོང་ཚོ།
སྐྱེས་དགུ་གྲོང་ཚོ།
ཕྱི འི ཆུ་གྲོང་ཚོ།
ལ་ཁ་གྲོང་ཆོ|
麻尔村
g# EF
#w
རྒྱ་ཉིན་གྲོང་ཚོ།
.གཡའ་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ནོད་པ་གྲོང་ཚོ།
སྒོ་ཚང་གྲོང་ཚོ།
༼#+F
*E+
E
R,#*
纳卡村
ཐོ ན་ནེ་གྲོང་ཚོ།
团结村
ཨ་ནུ་ཐང་གྲོང་ཚོ།
KHI
2853



རྒྱ་རྗེས་གྲོང་ཚོ།
##!
ཆེས་མལ་ཟ| * ༔
བབ་བཟོ་ཚུམ་ཟླ| གྱི # གྱི
དྷི་ གཞོང་གྲོང་ཚོ་
德翁村
IIg#f.
嘎子村
སྒར་བ་གྲོང་ཚོ།
བྱུང་སྨད་མ་གྲོང་ཚོ།
F*
ཚ*
Fu#*#
ག་ཙི་གྲོང་ཚོ།
འོ་ཟོ་གྲོང་ཚོ།
མདའ་ཆེ ན་གྲོང་ཚོ།
གྲོ་ཐང་གྲོང་ཚོ།
སྟག་ལེ་གྲོང་ཚོ།
སྒྱུར་བ་གྲོང་ཚོ།
བྱུང་རྩེ་སྟོད་པ་གྲོང་ཚོ་
达青村
上黄寨村
#*#/
དམར་ཚང་གྲོང་ཚོ་
麻藏村
jbet:E
ཟུང་ཆུ་རྫོང་།
:
#
བྷ
ཏ་པ་ཧ ན་གྲོང་ཚོ།
大坝山村
ཅིན་ཨན་ཀྱན| #*
ཅན་ཡན་ཡུལ་|
&
རྒྱུ
ཧི་མི་ཡུལ་ཚོ|
+ སྒྱུ རྒྱུ
， HE lj
/
# it+F
E7EFF
རྨི ན་ཉན་ གྲོང་ཚོ་དང་བོ།
རྨི ན ་ ཧ ན་གྲོང་ཚོ་གཉིས་པ།
ཀྲུང་ ཅང ་ གྲོང་ཚོ་ དང་བོ།
ཀྲུང་ཅང་གྲོང་ཚོ་ག ཉི ས་བ།
# df
h?Zཕt
FT= #*
ཆt@fy
གདོང་རོ་གྲོང་ཚོ།
ཡིའུ་སོའུ ་ཐུ ན་གྲོང་ཚོ།
ཐང་སྐྱ་གྲོང་ཚོ།
ཀའོ་ཐུན་ཙི་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
རྒྱལ་ བཙས་ རོ ་ གྲོང་ཚོ།
tཎfr
༤
FF
ཏུང་ཡུས་གྲོང་ཚོ།
ལ ན་རྩེ་གྲོང་ཚོ།
ཝའེ་ཁྲེང་གྲོང་ཚོ།
ཙ%FF
# i ++
g# #FF
外城村
ཨ་སྟོད་མལ་ཟླ།
ཆོ
ཙྪཱ ཙྩཾ
ཨའོ་པ་གྲོང་ཚོ།
窑坝村
#
FE
水草坝村
ཡའོ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཧུ ན་ ཅ ང་གྲོང་ཚོ་དང་པོ།
ཧུ ན་ ཅང་གྲོང་ཚོ་ གཉིས་བ།
དབྱུང་ཨུས་ཐུ ན ་ གྲོང་ཚོ།
ཚང་ཐི ང་གྲོང་ཚོ།
Mr. T
顺江二村
# % •E :
ཆུ་འཁྱིལ་དགུ་ གྲོང་ཚོ།
ཨ་སྟོང་གྲོང་ཚོ།
ཚྭ་ཆུ་སྐུ་གྲོང་ཚོ།
མགོ་གྲལ་གྲོང་ཚོ།
大寨村
三岔坝村
俄寨村
et# #4
རུས་སྦལ་གྲོང་ཚོ།
E@g fr
ཞི་མོ ན་ཏིང་གྲོང་ཚོ།
西门顶村
མཁར་ཉང་སྟོད་པ་གྲོང་ཚོ།
上纳米村
2854



阿坝州志
ཆེད་མུན་ཞུམ་བ|
ཚ རྒྱ
ཀྱིན་ཅད་དོན་མ་ཐོ|
T*
#/f
i{
}
རྡོ་ཟམ་གྲོང་ཚོ།
བྱུང་ཉན་གྲོང་ཚོ།
མཁར་སྨད་ཐང་གྲོང་ཙོ|
ལྕག་སྟན་གྲོང་ཚོ།
ཧུང་ཉ་རྒྱུན་གྲོང་ཚོ།
ཏུང་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ཟླ་རྔ་རོ་གྲོང་ཚོ།
ayr++
ཀྱེ ན་ཅ ང་ཀོ ན་གྲོང་ཚོ་དང་བོ།
ཀྱེ ན་ཅང་ཀོན་གྲོང་ཚོ ་ ག ཉི ས་པ།
ཀྲེ ན་ན ང་ཀོ ན་གྲོང་ཚོ་གསུམ་པ།
ཝུའུ་ལི་ཕུའུ་གྲོང་ཚོ།
་ཆུང་ཧོ་གྲོང་ཚོ།
}}T +
ཀླུZÉ – #|
##Z =f
h# #t::
Feg
红花屯村
RFls]
东龙村
#k tlj +
ཀྱིན་ཡོད་ཚུལ་རྣ| ན
镇坪村
ཁྲོམ་ནི་ཚུལ་ཟླ། # ཋ ༔
}i#f:
ཐོན་རྗེ་བར་མ་གྲོང་ཚོ།
reikh
解放村村
E#fr
ཀྲེ ན་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ཅིན་ཕིང་ ཨ འི་གྲོང་ཚོ།
ཅེ་ཧྥུང་ཙ ན་གྲོང་ཚོ།
ཞིང་རྨི ན་གྲོང་ཚོ།
ལི་ཁོ་གྲོང་ཚོ།
ཉོང་ནོ ན་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཐིང་པ་གྲོང་ཚོ།
Fཚf
E f
ཁོམ་ཟེ་སྟོད་པ་གྲོང་ཚོ།
ཤིང་བལ་སྟེང་གྲོང་ཚོ།
ན་ལེན་གྲོང་ཚོ།
གྱི་པ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
z#f
双泉村
=EFF
石坝子村
大平坝村
ལ་མཐའ་མལ་ཟ| * ཁོ ཙྩ
པའི་དབྱད་ཚུལ་ཟོ| # གྱི
ཐ་མ ཐའ་གྲོང་ཚོ།
; Fr
#
}?
$
+
E༤ fr
半边街村
སེར་པོ་དགོན་གྲོང་ཚོ།
སྐ ས་འཛུགས་གྲོང་ཚོ།
དགའ”ཡོ ད་གྲོང་ཚོ།
ཉ་འཛོམ་གྲོང་
格机村
EF
ལིའུ་ཙུའུ་ཐོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཧ ང་ཏ་ཝ ན་གྲོ ང་ཚོ།
པན་པེ ན་ ཙེ་གྲོང་ཚོ།
ཕིང་ པ་གྲོང་ཚོ།
ཝུའུ་ཅ༔ ལིའ ང་གྲོང་ཚོ།
ག ན་ཙི་ཤིང་གྲོང་ཚོ་
平坝村
# #
# RE5 F
༼+++:F
F #*
ཁ་ཨོ ན་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
%Eg 1/
pg# -; F
ཞ་ཧོ་བ་གྲོང་ཚོ།
下河坝村
ཚུ་ ལྟ ་་་ ལུང་གྲོང་ཚོ།
ཀེང ་ གི་ རྒྱུ་སྡེ་གྲོང་ཚོ།
ན གས་མྱང་གྲོང་ཚོ།
ཨུན་ཐུན་ཕུའུ་གྲོང་ཚོ།
纳坡村
2855



4k
ཏ་ན་ཡུལཙོt # ཚེ
གསར་མཙོ་ཨུ་། * # $ །
sgE
hug
གཞན་འཁྱམ་གྲོང་ཚོ།
སྡོད་པ་གྲོང་ཚོ།
འབུ་རོ་གྲོང་ཚོ།
དེ ཞུ་འགོ་གྲོང་ཚོ།
མཁར་ཆུང་སྨད་པ་གྲོང་ཚོ།
བཞི་མདོ་གྲོང་ཚོ།
ཅན་ཞིང་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཝན་གྲོང་ཚོ།
5# #*
*
*
t
T :
下纳咪村
ས་དམར་མལ་#|
+
༧
ག དོད་ན་ཡུལ་ཚོ། I ༧
ས་དམར་གྲོང་ཚོ།
ཁྲུག་ཁ་གྲོང་ཚོ།
འབུ་བསད་གྲོང་ཚོ།
红土村
FEFj
RE
༤4
ར་གོར་གྲོང་ཚོ།
ཚོE:
གདོང་ན་གྲོང་ཚོ།
པད་སྟེང་དགོན་གྲོང་།
རོལ་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
ཝན་ཐང་ཀོན་གྲོང་ཚོ།
4ER&
*#
ཚོr/#**
ཚ་ཤུར་གྲོང་ཚོ།
則术村
རྒྱུད་ཙ་ཡུལ་#t #L ༔
ལུང་བན་ཞུ་རྒོང་།
%#*
红扎村
བྱ་ཆལ་ i་ གྱི ་
#*#
ཧང་ཙ་གྲོང་ཚོ།
དེའུ་སྐུ་གྲོང་ཚོ།
སྤྱི་དགེ་ཕུག་གྲོང་ཚོ།
ཤུ་དེ ད་གྲོང་ཚོ།
EFF
4 set;
ང་ཧོ་གྲོང་ཚོ་
མིའུ་བ་པ་གྲོང་ཚོ།
刘家坝村
:/++
བྱུང་མ ན་ཡུའུ་གྲོང་ཚོ།
gt
གཉན་མྱལ་ཡུལ་|
རྒྱ
ཀྲ་བྱུང་གྲོང་ཚོ།
*#F.
t/
ཞི་ཚོ ན་གྲོང་ཚོ།
ཆུའུ་ཀཱ་ཏུན་གྲོང་ཚོ།
༤)t 1
མཁར་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ཨཁར ་ཐག་གྲོང་ཚོ།
གསེར་ཀོང་གྲོང་ཚོ།
卡亚村
色黄村
ཧིཅུ་ཕུའུ་ཨུ ལ ་ཚེ།
ཉ་ཞེན་ཡུལ་ཚོ། •J་ #
+ 1»f +
双河村
{j-
/
ཟླུང་ཐིང་གྲོང་ཚོ།
ཧོང་ཧོ་གྲོང་ཚོ།
ནི་ཝང་ཡུའུ་གྲོང་ཚོ།
ཞི ན ་ཀོང་གྲོང་ཚོ།
JIg#
:
པེ'ཙི ་གི་གྲོང་ཚོ།
གའུ་ལ་གྲོང་ཚོ།
བང”ཨན་གྲོང་ཚོ།
始纳村
rt++
-
+
2856



阿坝州志
ཚོགE
འན་ཧྥེང་གྲོང་ཚོ།
•ཞི་ནི་གྲོང་ཚོ།
བསམ་པ་ལ| du = ༔
ཚ%E
ཏ་ཨེར་པེ ན་གྲོང་ཚོ།
大尔边村
བསམ་པ་གྲོང་ཚོ།
tlje
སྟོད་བ་ཡུམ་ཟླ! E/
༔
བ་ཁུལ་གྲོང“ཙོ།
ཆུ་གཅིག་སྐུ་གྲོང་ཚོ།
རབ་ན་རོ་གྲོང་ཚོ།
Eམ
克藏村
ཎི་ཚང་གྲོང་ཚོ།
བཙོན་གྲོང་ཚོ།
长沟村
见培村
[ #*
ས་འཕེལ་གྲོང་ཚོ།
ལ་ཐང་གྲོང་ཚོ།
Se]
གསལ་ཏུ་བལཟ| & བྷཱུ རྒྱུ
སོག་པོ་གྲོང་ཚོ།
ཎྞཾ &fr
སྨད་པ་ཡུལ་ཟླ| FJ་
ཁྲི་སྨོ ན་གྲོང་ཚོ།
་་བཙ ན་གྲོང་ཚོ།
祁命村
< f#F
# Y ++
ཧ་སྨིན་གྲོང་ཚོ།
# Wi/
དགེ་བག་གྲོང་ཚོ།
ཤེས་ར བ་གྲོང་ཚོ།
གླ་རོ་གྲོང་ཚོ།
ift6
གཙོ་འཕེལ་གྲོང་ཚོ་
#
ཧ་འཕེལ་གྲོང་ཚོ།
ག་འཐིལ་གྲོང་ཚོ།
JI[ #*
寒助村
##f
ནོར་བ་གལ་ཆ|
ཁྱུ རྒྱུ
ཨ་གླིད་ལམi| #
ནོར་བ་གྲོང་ཚོ།
##
བར་རོང་གྲོང་ཚོ།
E B/
元坝子村
tg
ལྕད་ཅིན་ཡུལ་| གྱི ༔
•གླིང་གྲོང་ཚོ།
རན་སྤུངས་གྲོང་ཚོ|
ར་ཤུད་གྲོང་ཚོ།
ཁྲི་རྗེ་གྲོང་ཚོ།
\+
+
五间房村
, g#ཕ
ཚོ p#=
བྱང་སྨད་གྲོང་ཚོ།
}
}
ལྕང་ལ་གྲོང་ཚོ་དང་བོ།
ལྟུང་ལ་གྲོང་ཚོ་གཉིས་པ
ང་ལ་གྲོང་ཚོ་གསུམ་པ།
གསེར་ཀོ་གྲོང་ཚོ།
# ##༄༅+
# I E
བཙ ན་མདོ་གྲོང་ཚོ།
སྤང་བ ཟང་གྲོང་ཚོ།
金河坝村
# RE Eff
གདུང་སྤེ་གྲོང་ཚོ།
东北村
2857



#*
#
ནན་ཡིད་རྫོང་
ཀློ
#
g
*Rཙྪ༔
རྒོད་རྣམ་གླིནE *
ཚད་མོ་ཡུལ་ཟ| * ཆ ༔
#
#*
下双河村
འང་ཅའོ་དགོན་གྲོང་ཚོ།
ཚོ
$+F
གན་ལོ་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
ཙ་ཚོ་གྲོང་བོ།
ཝ་ཧོང་ན་གྲོང་ཚོ།
རྒྱང་ཧོང་ན་གྲོང་ཚོ།
ལྷམ་ཚང་རྒྱུ་ནང་གྲོང་ཚོ།
བ་དཀྱིལ་གྲོང་ཚོ།
དབྱུང་ཐོ་གྲོང་ཚོ།
[E HE
ཞང་དབྱང་གྲོང་ཚོ།
ང་ང་གོང་བོ།
上双河村
A# tli+
$ $++
# ##
#/z}@ #
H&
ཐག་ནག་གྲོང་སོ་
ཧོ་ཕིང་གྲོES
n
ཏ་ཀའི་གྲོང་ཚོ།
རྗེ
ཏུ ང་ཐང་ཉུང་གྲོང་ཚོ།
མི་ཧ་གྲོང་བོ།
东方红村
+4EFF
ཆt$+F
ཡུན་ཉོ་ཡུལ་ཟོ| * fn ཙ
ཏ་ མིང་གྲོང་ཚོ།
##*
ཡུན་བྱེད་ཡུམ་| * རྒྱུ
ཞེ་ཕོ་གྲོང་ཚོ།
ཞོ་སྲང་ལམ་གྲོང་ཚོ།
ཉ མ་འབྲེལ་གྲོང་ཚོ།
མཐུན་སྒྲིལ་གྲོང་ཚོ།
ཚནོ་ཐོ་གྲོང་ཚོ།
)JA# #
& +F
ཀྲུང་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
中寨村
团结村
##fr
ཞ་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
ཉུང་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
ཙ ཞེ་མོ ན་གྲོང་ཚོ།
F&f
E #/
## +
F EF
th
འོ་ཉང་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཁྲེང་གྲོང་ཚོ།
ཁྲེང་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཞིན་ཧྭ་གྲོང་ཚོ།
ཉོང་ལུང་གྲོང་ཚོ།
双龙村
# ## #
ཞིན་ཡིང་གྲོང་ཚོ།
新华村
ཨན་ལ་མ ལ'|
#
#
མག་མོ་ཡུལ་ཚོརྒྱུ རྒྱུ
下安乐村
ཞ་ཨན་ལོ་གྲོང་ཚོ།
ཀྱང་ཨན་ལོ་གྲོང་ཚོ།
ཧང་ཨན་ལོ་གྲོང་ཚོ།
སྟག་ལོ་གྲོང་ཚོ།
སྤུང་ཚལ་གྲོང་ཚོ།
དཔལ་ལྡན་གྲོང་ཚོ།
༤*#*
#+L+F
中安乐村
上安乐村
OVE
2858



阿坝州志
ས་ དབུས་གྲོང་ཚོ།
༧ཀྱིj+:/
# FF
ཞིན་ཧྥུ་གྲོང་ཚོ།
ནའང་ཧོའུ་གྲོང་ཚོ།
EE:/
རྩུབ་ མ་གྲོང་ཚོ།
ལྡོང་དཔལ་གྲོང་ཚོ།
芝麻村
东北村
ཐ་ཚད་མ ལ་རྒྱུ། ཝཱ
ཀྱི
ག ཞུད་བ་ཡུ ལ
།
#
EE
མཚོ་ ལེབ་གྲོང་ཚོ།
F%
༔ཥf
EqiÉ EE 9
ཉང་སི་ཀྲུ འི་གྲོང་ཚོ།
Eqཚོ
sử 8 tỷ
གླུ ང་ནི་གྲོང་ཚོ།
Bg # #
石门村
#
#
ཟི་ཏའོ ་ཁྱེ ང་གྲོང་ཚོ།
ག ན་ཏའོ་ཁྲེང་གྲོང་ཚོ།
ཧི་མོ ན་གྲོང་ཚོ།
བ་དུ་ ནང་གྲོང་ཚོ
ཚུས་ ཞིང་གྲོང་ཚོ།
གཞུ ང་བ་གྲོང་ཚོ།
八郎沟村
4 |:ཀྱི
+9
གྱོང་ འཁྱུ ག་གྲོང་ཚོ།
ཉ ལ་ སྟན་གྲོང་ཚོ།
ཡོ ན་ཀྲུའུ་གྲོང་ཚོ།
གཙང ་ རྫ ་ གྲོང་ཚོ།
༢ ཕེ ན ་པོ་གྲོང་ཚོ།
༤ |
E. ཚོ
* L
དཔལ་ འ རྫོ མ་གྲོང་ཚོ།
班藏村
དབྱུང་ཙོ་ ཧ ན ་ གྲོ ང་ཚོ།
- E 1l;
འབྲོད་ཁམསམ ལ ། ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྩ
ཧེ ཧོ ཨུ ལ ཚོ།
སྒྱུ [ ༧
隆康村
头道城村
འབྲོ ང་ཁམས་གྲོང་ཚོ།
ཁྱུང་ཆག་གྲོང་ཚོ།
ཉ*རྩ་གྲོང་ཚོ།
从村
二道城村
#*L+:]
E
+
ད་པ་གྲོང་ཚོ།
སྒོའུ 'ཏ རོ ་ ཁྲེང་གྲོང་ཚོ།
ཨེར་ཏ འོ་ཁྲེང་གྲོང་ཚོ།
ཙི ཨུས་གྲོང་ཚོ།
མི་ མི་གྲོང་ཚོ།
ར་ཤི་སྡེ་ བ་ གྲོང་ཚོ།
རོང་ལ་གྲོང་ཚོ།
沙坝村
#L :
碧历村
ཟླ་རོང་གྲོང་ཚོ།
:
* :
རོ་ བློ་སྦྱོང་ཚོ།
荷叶村
#*#*E
ཤུག་ གཙོ ད་གྲོང་ཚོ།
树正村
ཏུང་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
东沟村
རྒྱ་དཀར་ཡུལ་ཚོ། ཁཾ ]
ལན་ཅད་ཡུལ་#| *r ༔
ཡན་ཙི་ཨ་གྲོང་ཚོ།
tg t:
ལེ་ སྨད་གྲོང་ཚོ།
4%?
ཉྩི་ ཤི་ སྐུ་ ན ང ་ གྲོང་ཚོ།
ངེ ས་ལྷག་ ཅ་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཡེ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
-L: + 1y +:
H JEW F་
ས་ལོ་ ནང་གྲོང་ཚོ།
#/ཚོE:
<H j-
་ དམར་གྲོང་ཚོ།
#t ཏོ :
ཏའོ་པ་གྲོང་ཚོ།
t/j3 F
ལ་ཞག་གྲོ ང ་ཚོ།
/
j
2859



#*
#
སྐྱཙོག་གྲོང་ཚོ།
二道桥村
&# F
*དམར་བང་གྲོང་ཚོ།
*
#f9
iki
རྒྱུའི་ཐེ ན་གྲོང་ཚོ།
ཧུའེ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཚ་ཏེ་གྲོང་ཚོ།
ཀཞུའི་གྲོང་ཚོ།
བའི་ཤིང་གྲོང་ཚོ།
༤EF
&gt!
# #4
རྡོད་ཧོ་སུ ལ ཚོ།
༩
ཀྱི་
* fu
ལུའོ་དབྱི་ལུ ལ | སྒྱུ རྒྱུ
ཚུa H
顺河村
河坝村
#;%9
<il
རྒྱུན་ཧོ་གྲོང་ཚོ།
ཧོ་པ་གྲོང་ཚོ།
ཁུའོ་ཙ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
བུའོ་དབྱེ་བ་གྲོང་ཚོ།
/
#*#F，
#*
罗依坝村
ཀྲུང་ཧོ་གྲོང་ཚོ།
ཁའོ་དབྱང་གྲོང་ཚོ།
བྱུང་བའི་གྲོང་ཚོ།
ལེང་ཧུའེ་ཧུ ན་གྲོང་ཚོ།
ཚའོ་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ཧོང་དབྱང་གྲོང་ཚོ།
ཀྲུང་ཙ་ ཞིའང་གྲོང་ཚོ་
་ཤིའོ་པ་གྲོང་ཚོ
ཞཀན་ཙུའོ་གྲོང་ཚོ།
ཧོང་ཀ ན་ ཙུའོ་གྲོང་ཚོ
ཙ%E
、
skf@་
ཝུ ཞུ་ཅའོ་ཡུ ལ ་བློ|
ཀ རྒྱུ རྒྱུ
各条坝村
F4f/
T
t
ཞིན་དབྱང་གྲོང་ཚོ།
མིང་ཀོ་གྲོང་ཚོ།
ཁྱི༔ ཧང་གྲོང་ཚོ།
%EF
EE 8%
E EF
དབྱང་རྒྱུན་གྲོང་ཚོ།
SHili
བའོ་ཧ་ཡུ ལ |
ཡུན་ནན་གྲོང་ཚོ།
# #
ལིང་ཧ་གྲོང་ཚོ།
ཞིང་པའོ་གྲོང་ཚོ་
མ་ཅཡུ ལ |
བྷ
་
RFF
ཀུའུ་མོན་གྲོང་ཚོ།
土门村
马乡村
# J+F
ན་ཧོ་གྲོང་ཚོ་
བ་རྒྱུན་གྲོང་ཚོ།
ན་ནང་གྲོང་ཚོ།
གིས་དྲོ་གྲོང་ཚོ།
ཉེང་ ལི་གྲོང་ཚོ།
= r
#tur++
#fJE
ལ་ཝ་གྲོང་ཚོ།
##
ཀུའོ་ཁོ ན་ཡུ ལ ་ཐོt 8 #
ཚའོ་ཏེ་ཨུ ལ ་
རྒྱུ རྒྱུ
67t+F
#f
ཚོ@g:/
ཀུའོ་ཡོ ན་གྲོང་ཚོ།
ཅིན་ཙི་གྲོང་ཙོ།
ཉའི་ལུང་གྲོང་ཚོ།
ཚིང་ལུང གྲོང་ཚོ།
ile! le+
དབྱང་ཅ ན་ཝན་གོང་བོ།
ན་ཚའོ་ཏི་གྲོང་ཚོ།
རྒྱང་མའོ•ཏི་གྲོང་ཚོ།
F4EFF
REF
E#uf
2860



阿坝州志
ཟླ་ཆུ་རྫོང་།
ཟླ 7K
ཟླ
*#/
དེ་ཁ་ན # #
བ་ཀ་ཞུམ| ཝཱ་
ཞང་ཞུང་གྲོང་ཚོ།
མཚམས་སྡེ་གྲོང་ཚོ།
ཙ་ཏུ་གྲོང་ཚོ།
昌德村
# #
# #*
ཟླ་དབོ་ལུམ་ཐོ| ཆོཎ ༔
ནི་ཀ་གྲོང་ཚོ་
བག་མ་སློང་ཚོ།
ཀཱ་ས་གྲོང་ཚོ།
ཚཎོ།
h+L
བུ་ལ་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཁོག་ཚོ་གསུམ་གྲོང་ཚོ།
#*
༄༅f7E
Jཙྪ
རྒྱལ་དབོ་གྲོང་ཚོ།
བ་ཙ་གྲོང་ཚོ།
བྱར་དབོ་གྲོང་ཚོ།
འབུ་ཟི་དབོ་གྲོང་ཚོ།
ཙ་ཁ་གྲོང་ཚོ།
ས་ག་གྲོང་ཚོ།
བཤིའུ་པར་ཀཱ་ཟི་གྲོང་ཚོ།
EEFF
རྡོ་ཁ་སུམ་|
# # ༔
FL
ནས་མེ་གྲོང་ཚོ།
Jqཚོ
be
ཤ་པ་ཀོ་གྲོང་ཚོ།
EF%E
PHK/
ཚ་གཉྫི་ར་གྲོང་ཚོ།
*B Se
ཤུ་ཇ་ཆུ ལ ་| fr ༔ ༔
罗街村
ཟླ་བྷཱ་ཀ་གྲོང་ཚོ།
ཙག་གུ་ཏོ་གྲོང་ཚོ།
ཏི་ཤོག་ཆུ་གྲོང་ཚོ།
红岩村
བt
# %#$+
#ཚཙྪ༔
J #
#*
ཤུ་ང་གྲོང་ཚོ།
ཞིག་གི་གྲོང་ཚོ།
དབོ་སི་གྲོང་ཚོ།
པ་ཟི་གྲོང་ཚོ།
ཟེ་པ་གྲོང་ཚོ།
% , f
སྨྲི་ཏོ་གྲོང་ཚོ།
HH f
པ་ཏོ་གྲོང་ཙོ།
སagམ། »s,
ན་མ ལ་།
ཀྱིg kff
马河坝村
ནི་ ཟི་གྲོང་ཚོ།
55@ ཚོ
ཉག་ཉོ་ཁ་གྲོང་ཚོ།
མོག་ས་རེ་གྲོང་ཚོ།
གམེར་ཆེན་གྲོང་ཚོ།
གྲོགས་ཚང་གྲོང་ཚོ།
གླིང་ཚང་གྲོང་ཚོ།
银真村
#s fy/
བགཞ འ་སྟོ་གྲོང་ཚོ།
ངོ་བཀ ཝ་གྲོང་ཚོ།
干市坝村
J+:/
3fjf
ལྷ་ཎ་གྲོང་ཚོ།
雷大调村
2861



#
ཆེ་ར་བྱཱ་གྲོང་ཚོ།
ཆ*/s
སྐུ་ཚེ་གྲོང་ཚོ།
འདྲི་བའུ་གྲོང་ཚོ།
ཀྱི @
ནནགུ་ལས
༔
བློག་གྲོང་།
%ཚོ།
俄石坝村
བོ་འབག་ཁུམ'བ| +
P4 Jfr
维鱼村
ཀཱ་ཟི་མདོ་གྲོང་བོ།
ངོ་སྤ་གྲོང་ཚོ།
ཤིས་ཧུའུ་ཀཱ་ཟི་གྲོང་ཚོ།
བསྒྲེ་བྷེ་གྲོང་སོ།
དབོག་གྲོང་ཚོ།
ཀྱོག་བྷཱ་གྲོང་ཚོ།
འ དྲ་ཧོ་ཟུང་སོ།
ཤིས'མི་དབོ་གྲོང་ཚོ།
瓜子河坝村
# #
/%E
ཧི འོ་བྷ་གྲོང་།
ཀཱ་ཐུའུ་གྲོང་ཚོ།
E &
J&
།
f $++
ཤ་ཅུའུ་གྲོང་ཚོ།
ར་བྷ་ལ་གྲོང་ཚོ།
pg #**
二巴郎村
ད གའ་གུ་གྲོང་ཚོ།
维古村
པ་རྒྱ་ཡུལ་ཟླ། ར
མ་ས་ལ་ཟ|
*
རྒྱུ
རྒྱུ
ཤིས་མི་གྲོང་ཚོ།
Zief
B+y+
སྟེ་རུ་གྲོང་ཚོ།
# #
T #
#ཚོ
༧ #fr
སི་གྲུ་གྲོང་ཚོ།
འབོ་སེ་གྲོང་ཚོ།
木须村
ཟི་སྟོ་གྲོང་ཚོ།
ལོ་ དབོ་གྲོང་ཚོ།
ཤུ་དགུ་གྲོང་ཚོ།
ཡ་ཏོ་གྲོང་ཚོ།
ཨ་ཙག་གྲོང་ཚོ།
སྤྱི་ཟི་པ་གྲོང་ཚོ།
པེ་དབོ་གྲོང་ཚོ།
e #$ $
དབོ་རུ་གྲོང་ཚོ།
%/< *
#LE+
亚扎村
比日坝村
# % !
ཀྲ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
ཁ་ཕྲ་གྲོང་ཚོ།
ཨ་དྷི་གྲོང་ཚོ།
ཀ་ཡི་གྲོང་ཚོ།
ཝ་བློ་གྲོང་ཚོ།
E HE f
»J༨ 5]# !
པེ་དབོ་ གྱི་ གྲོང་ཚོ།
སྐ་ཁྲི་གྲོང་ཚོ།
ཚོ
FLg++
༤ ཚ=f
འབ་རྟ་ཡུལ་ཟ|
*
༔
༔
བ་ཅི་ཡུལཟ|
R
+
སམ་གྲོང་ཚོ་
ཡོ་དབོ་གྲོང་ཚོ།
约窝村
འདྲི་ ཏོ་གྲོང་ཚོ།
»y +
#*#|
t 47 #s/
ཁོ་བ་གྲོང་ཙོ།
i& EL++
དབོ་ཧོ་གྲོང་ཚོ།
% ! $1 FF
མེ་རྒྱག་གྲོང་ཚོ།
ཐོའུ་དྲི་གྲོང་ཚོ།
བཀྲ་བཟང་གྲོང་ཚོ།
嘎村
9E $++
2862.



阿坝州志
ཝབ་གྲོE'བོ།
瓦钟
z ] +:/
ཁེ་པེ་གྲོང་ཚོ།
ཙོ་བྷ་གྲོང་ཚོ།
སྨྲག་གྲོང་ཚོ།
ge 1
朱坝村
གསེར་ཟླ་ཡུ ལ ་ཚེ།
ཆུ་ནག ཡུ ལ ཚོ།
a
༔
tjst+F
ཁོ་ཅི་གྲོང་ཚོ་
库车村
E g
པ་ཙ་གྲོང་ཚོ།
OL :
གསེར་རྒྱུ་གྲོང་ཚོ།
དབོ་ཞེ*གྲོང་ཚོ།
སྟ་ཞེས་གྲོང་ཚོ།
}་ཐག་གྲོང་ཚོ།
ug f
༄༅E%9F+
T HIỆk
#*#*
རོ་ཉཀླས་གྲོང་ཚོ།
ཙཞུ་ཙི་དབེ་གྲོང་ཚོ།
ལ་དཔེ་གྲོང་ཚོ།
ཟངས་ངོ་ཐང་གྲོང་ཚོ།
纳窝村
ཅི་མྱུ་ལ་ཡུལ་ཟླ། མཆཔ༔
=
维多村
•ར་གྲོང་ཚོ།
#jcy
%
དབེ་ཏོ་གྲོང་ཚོ།
ཀེ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
ཅི་ཞུ་ལ་གྲོང་ཚོ།
བྷི་རྡོ་གྲོང་ཚོ།
རེ་བོ་གྲོང་ཚོ།
us$6+
ཐིག་གི་མ་གྲོང་ཚོ།
ཝོ་ཏོ་གྲོང་ཚོ།
དྷ་ཀེ'སྟོད་པ་གྲོང་ཚོ།
དྷ་ཀེ་སྨད་པ་གྲོང་ཚོ།
E ### :
**#/
Es ##/
༤#6
Fsi+
ཚོ++
=༤$t/
རྒན་གྲོང་ཚོ།
ཙ་བིར་མ ལ་ཟླ།
ག
E
!
འཁ ག་གྲོང་ཚོ།
ཚུ་ཤུས་གྲོང་ཚོ།
ཟེའུ ་ལེ་གྲོང་ཚོ།
乌木树村
*#f
& # FF
ཀྱི་སྨྱུག་གྲོང་ཚོ།
ཧིན་གྲོང་ཚོ།
ཤེ་པེ་ དབོ་གྲོང་ཚོ།
PEEFF
འཕྱེ་ཤིས་གྲོང་ཚོ།
ཚ6 +
ZA HE#:
ཟབ་པ ལ ཐོ།
}L ཉྩ་
མི ཙ་ཡུ ལ ་ཐོ་
+LA#
སེའུ ་ལེ་གྲོང་ཚོ།
西厘村
%FF
*#ff
&# #*
ཤེ་བའི་གྲོང་ཚོ།
ཚེ་ནེ་གྲོང་ཚོ།
དྷུ་ང་གྲོང་ཚོ།
ནབོ་ཙེ་གྲོང་ཚོ།
E # #:
དབོ་བོ་གྲོང་ཚོ།
འདྲི་པུའུ་གྲོང་ཚོ།
གཞོ་རོ་གྲོང་ཚོ།
ཀློར་བྷཱ་གྲོང་ཚོ།
གཞོ་ཏོ་གློང་ཙོ།
itk/
js
2 ཚུFJ
k/jsj, 4:
**
2863



#*
#
ཝུན་ཁྲོན་རྫོང་།
% _JIL
ཟླ
ཝེ་ཀྲོའུ ཨུ ལ ཙྪ། [
4 《
ཁེ་ཁྲུའུ་ཡུ ལ 'བློt # #
双河村
# 1
ཁེ་ཚུ འུ ་ གྲོང་ཚོ།
ཀྲོའུ་ཏ་གྲོང་ཚོ།
+
GJE :
ཧོང་ཧུའོ ་ གྲོང་ཚོ།
ཞི ན་ ཆའོ་གྲོང་ཚོ།
བ ན་གྲོང་ཚོ།
ཚི་ ལི་ ཀོའུ ་ གྲོང་ཚོ།
#g
ཞ་ཀློང་གྲོང་ཚོ།
Fjf: #
茨里沟村
མུའུ་ཧུང་ཀྲའོ་གྲོང་ཚོ།
༤ E
|
ཉིའུ་ལའོ་ཀྲའོ་གྲོང་ཚོ།
牛脑寨村
ཏ་སི༔ ཀློང་ཚོ།
པིང: མི་གྲོང་ཚོ།
秉里村
ལུད་གྱི་ཡུལ་ཙྪ༔ # #
EL 1:|:
པུའུ་བ་གྲོང་ཚོ།
ཙེང་ཐོ་གྲོང་ཚོ།
1% $$ $+
J[ / #
མ ཉ མ་འ བྲེལ་གྲོང་ཚོ།
པུའུ་ན ན་གྲོང་ཚོ་
ཐའེ་དབྱི་གྲོང་ཚོ།
铁邑村
G : +9
ཨུས་པེ་ ལིང་གྲོང་ཚོ
禹碑龄村
ལུང་ནི་གྲོང་
E @ #*
-> :: }
།
ཨོ་པུའུ་གྲོང་།
# 1 /
ཆི ་ ཕན་ ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
མའོ་ལིང་གྲོང་ཚོ།
1:|:#|
#*]
ཉེང་གི་གྲོང་ཚོ།
མར་གྲོང་ཚོ།
En st
མ ན་མོ ནཨུ ལ ་ བློ
f7
ཏ་མོ ན་གྲོང་ཚོ།
大门村
过街楼村
#*#*
ཥཱ་་གྲོང་སོ།
ཀྲི་ཤའེ་གྲོང་ཚོ་
F
[:
+9
B
+F
མེ ན་ཉྫ་ཡུལ་ཚོ། # • རྒྱུ
ཀོ་ཙེ་ལོའུ་གྲོང་ཚོ།
བུའོ ་ ཆའོ༔ གྲོང་ཚོ།
ཨུའེ་ མི་གྲོང་ཚོ།
མིའེ་ཏི་གྲོང་ཚོ།
པེ་ཧུའེ་གྲོང་ཚོ།
ཐུང་ཐ ན་གྲོང་ཚོ།
ཁུའུ་ཧ ན་གྲོང་ཚོ།
ཆི ང་ཚོ་གྲོང་ཚོ།
# 1 :
+9-
通山村
绵锋村
=
# #
མེ ན་ཧྥེང་གྲོང་ཚོ།
ན་ཀོ ན ་མིའོ་གྲོང་བ་
པེ་ཐུའུ་ཁན་གྲོང་ཚོ།
ཧོ་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
kil
/
HEK
*#fr
u-1༧ +9
ལུའོ་པུའུ་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
萝卜寨村
ཆའང་གླེང་གྲོང་།
羌村
2864



阿坝州志
ཀའོ་ཏེ ན་ཙི་གྲོང་ཚོ།
/E-
པ•ཨན་གྲོང་ཚོ།
i:
jfs
ཧོང་ཅ་ ན་གྲོང་ཚོ།
黄家院村
དབྱང/ཏེ ན་གྲོང་ཚོ།
ཁེ་ཨུའི་གྲོང་ཚོ།
ཏིའོ་ཐོའུ་གྲོང་སོ།
马家村村
克约村
f ff
མ་ཅ་ཙན་གྲོང་ཚོ།
ཧོང་ཅ་ཚུན་གྲོང་ཚོ།
#ཚོ
ལུས་ཁྱད་ཞུ ལ at # #
དབྱིན་ཞིང་ཡུལ་བློ། རྒྱུ ༔ ༔
པན་ཆའོ་གྲོང་ཚོ།
a FF
#*#/
Eའ=}། Fji
s - /jp།
ཞིང་ཝུན་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ཏུང་རྩེ་ན འོ་གྲོང་ཚོ།
དབྱི་ཝན་ཧུ ཀེ་གྲོང་བློ་
ཧ་ཝིང་ཀོ ན་གྲོང་ཚོ།
J་*## F
པན་ཙི་ཀོའུ ་གྲོང་ཚོ་
ཞའོ ་མ འོ་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ཐུའུ་ཡུས་ཧ ན་གྲོང་།
པ ན ་ཕོ་གྲོང་ཚོ།
ད%7BF
s # iI1 F
»s te
ཐའོ་ཀོན་གྲོང་ཚོ།
NE :/
ཚའོ་ཐོ་བལs| བློ ༔
ཀུན་དར་མལ་
&
* རྒྱ
མིའ ང་ཧོ་གྲོང་ཚོ།
#7 F/
耿达村
མ་ཐུའུ་གྲོང་ཚོ།
码头村
ཀུན་དར་གྲོང་ཚོ།
བདེ་སྐྱིད་གྲོང་ཚོ།
ལུང་ཐ ན་གྲོང་ཚོ།
幸福村
E # % !
龙潭村
ལུང་ཐན་ཀོའུ ་གྲོང་ཚོ།
ཀྲུང་ཕའི་གྲོང་ཚོ།
ཅིན་པོ་གྲོང་ཚོ
ཀ##EFF
ཝ་ཆུད་ཐུལཟླ| it
$+
ཁེ་ཁྲུའུ་གྲོང་བོ།
#*
EE &tut
ཙུའུ ་མུའུ་ཧན་གྲོང་།
ཝོ་ལུང་ཀོན་གྲོང་ཚོ།
དྷ་སའི་གྲོང་ཚོ།
»E HE+%E
EEE :
ཙུའུ་ཝན་གྲོང་ཚོ།
E @ ++
ཀྲོན་ཅིང་ལོའུ་གྲོང་ཚོ་
转经楼村
སར་ མཐོ| # རྒྱུ
ཞིན་ཏུ་རྐྱེན| # བ
སྒྲེང་ཞང་ཧུའུ་གྲོང་ཚོ།
ལུལ་|
;
a ༔
枫香树村
##g
མའོ་ཙེ་གླིང་བོ།
3#nf
རྒྱུས་ཙི་ཙི་གྲོང་སོ།
渔子溪村
ཞོན་ཏུའུ་གྲོང་ཚོ།
ཅིཀྲུང་གྲོང་ཚོ།
ཀྲའོ་ན་མིང་གྲོང་ཚོ།
#*#/
ཀླུང་ན་པཎོ་སློང་ཚོ།
Fr #
#3 《##
ཀྲུང་ནམང་གྲོང་ཚོ།
gཚོt#
ཉུང་ཧྥུ་ཧན་གྲོང་སོ|
红福山村
2865



+
མི་ མི•aང་གྲོང་ཚོ།
ཀྱི # fE
E#*ཀྱི་
ན་ཙི་མི༌ ་གྲོང་ཚོ།
ནུབ#མ
༤F
ཆུན་དབྱི་གྲོང་ཚོ།
#*
ཉེ་བའོ་ཡིང་གྲོང་ཚོ།
ཉིའུ་ཐང་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཏ*ཚའོ་ཐོའུ་གྲོང་ཚོ།
ཞན་བྷེང་ན་གྲོང་ཚོ།
ཀུའོ་་པ་གྲོང་སོ།
ཉིའུ་ཅ་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
མའོ་ཕིང ཙི་གྲོང་ཚོ།
ཨ་ཙ་མིང་གྲོང་ཚོ།
郭家坝村
%9E1t #f
赵尔坝村
### #
7&#*#*
ཀྲའོ་བ་གྲོང་ཚོ།
ཧི་མ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
རྒྱུའེ་ཐེན་ལིང་གྲོང་ཚོ།
*#*#
马家营村
ཏེང་ཙའོ་ཕིང་གྲོང་ཚོ།
ky t##
བཞི་མ ལ་
#
% ཀྱི
་བ་བྷ་ཁུལd ཏུ ༔
ཀུའུ་ཅི་ཀོའུ་གྲོང་སོ
མིའུ་ཉ ན་གྲོང་ཚོ།
# ##
ཊྛིཏྟ་
*#r
*
བ་གྱི་གྲོང་ཚོ།
ཀའོ་གླེང་གྲོང་ཚོ།
ཁྱེན་ན་རྒྱན་གྲོང་ཚོ།
བ་ཀུའོ་ལིང་གྲོང་།
*ཏོzf4
[&flu
iEhE
g/#*#
མེང་ཙི་ཀང་གྲོང་ཚོ།
ཚ འི་ན་ཀང་གྲོང་ཚོ།
པ་ཧ་ཤན་གྲོང་ཚོ།
ཉེང་དབྱིན་སི་གྲོང་ཚོ།
ཁྲུས་ཀྱང་མིའོ་གྲོང་ཚོ།
པ་ཅའོ་མིའོ་གྲོང་ཚོ།
*# #*#/
སན་ཟད་ཞུམ་| =r ༔
ཎྞཾ JEi #
7/# # # -
ཙི་ཙུན་གྲོང་ཚོ།
r
བ་མའོ་གྲོང་ཚོ།
* tu
FL
»J༨fi
r@ #
ནི་ཧན་གྲོང་ཚོ།
ཚའོ་ཕིང་གྲོང་།
ཞའོ་མ་ནི་གྲོང་ཚོ།
ཞང་ཧོང་ཀོའུ་གྲོང་ཚོ།
###
གྱི
མ•འི་ཞུ་གྲོང་ཚོ།
ཚ90
ཀྲའོ་པེ་གྲོང་ཚོ།
照壁村
ཤུའི་ཐའ་མ
|
་
ལའོ་རི ན་ཚུན་གྲོང་ཚོ།
རྡོ་པ་གྲོང་ཚོ།
ལུང་ཀྲུའུ་ཡོན་གྲོང་
ཏེང་ཅ་ཐང་གྲོང་།
ཞི་མའོ• ལི ན”གྲོང་ཙ་
河坝村
let#*
x8* *
ཀྲུའེ་ཙི་ལིང་གྲོང་ཚོ།
#
:*
#k
.
ཧེ་ཐུའུ་ཡོ་གྲོང་ཚོ།
ལེ ན་ཧ ན་མོ་གྲོང་ཚོ།
ཏ་ཨ ན་ཏུང་གྲོང་ཚོ།
ཧོང་ཅ་ཕེང་གྲོང་ཚོ།
i# lit
## #
黄家坪村
2866



阿坝州志
茂县
凤,
仅
静洲村
坪头村
前进村
南桥村
水西村 乡村
顺城村 回龙山村
南庄村 甘青村
龙洞沟村前锋园艺场
光明乡
马蹄村 胜利村 中心村
上关村 明脚村 刀溪村
和平村
土门乡
新村村 马家村 羊坪村
太安村 建设村 万安村
南新乡
别立村 白水村安乡村
罗山村 凤毛坪村文镇村
攀川村 白龙池村 棉茶村
牟托村 南新乡园艺场
东兴乡
四坪村 联合村 岭岗村
永和村
亚坪村 竹包村
石鼓乡
宗渠村
吉鱼村
茶山村
麻主村 勒都村
壳壳寨村石鼓村
石鼓乡园艺场
雅都乡
雅都村 四寨村俄俄村
木鱼村 大寨子村赤不寨村
俄口村 雅都乡园艺场
曲谷 乡
椒园堡村核桃沟村道财村
德胜村木尔村永宁村 河坝村河西村河东村
纳普村槍桐寨村渭门乡园艺场二布寨村 色尔窝村曲谷乡园艺场
渭门村
维城乡
沟口乡
前村村 中村村后村村
林沟村沟口村五家村
四瓦村 九龙村
水磨坪村 色巴村、大屿山村
龙乡
鸡公寨村口乡园艺场
沙坝村 白布村小牛儿村
龙坪村 龙乡园艺场
甘沟村 唱斗村 永城村
团结村 槽木村 鱼听村
神溪村,宝鼎村瓦窑村
勒依村纳呼村卓吾寨村
黄草坪村 富布寨村三龙乡园艺场
2867



附录
余家沟村 紫坪山村何家坝村
罗顶村 王家山村杜家坪村
白溪村白溪乡园艺场
较场
较场村两河口村龙池村
小关子村,排山营村马脑顶村
较场乡园艺场
津底 ·乡
沙胡寨村犀牛山村港底村
三寨村 雅珠寨村,沙坝区牧场
石大关乡
桃花村石大关村拴马村
巴珠村大店村
石大关乡园艺场
飞虹乡
苏家坪村 水草坪村 浅沟村
深水沟村 深沟村
太平乡
太平村牛尾村胡尔村
沙湾村,扬柳沟村木耳寨村
太平乡园艺场
「
羅成乡
小河坝村葛紫关村耕读百吉村
巴地五坡村 黑虎乡园艺场
松坪沟 乡
二八溪村火鸡寨村 岩窝寨村
松坪沟乡园艺场 松坪沟乡牧场
| as " by 理县
568'&g男」 农家乐乡
15岁男」朴头乡
兴隆村
朴兴村
af'es's
身” 5'5”国」
Ac""""
日寨村
新店子村
g” 5°55'!
'55"含"s"
ཁ་སྦྲུལ་ མོ་སྐྱོ་གྲོང་ཚོ།
s' F"5·
营盘街村
一颗印村
官田村
庄房村
司"as"<」
མོ ག་རོ་གྲོང་ཚོ།
玛瑙村
四南大村
བསོད་ནམས་མདའ་གྲོང་ཚོ།
·可可 !
5'9"5·1
打色尔沟村
梭罗沟村
「自“國"<
克村寨村
ཞིང་མགོ་གྲོང་ཚོ།
仁古寨村
TA'g'80'!甘堡乡
""
"
甘堡村
2868



阿坝州志
གཟར་ཀྱོ་གོང་བོ།
HAK #
རྒྱུའི་ཐུ་བ ལ་བ •
པའ་སློག་གྲོང་ཚོ།
7ff• | jj ，
##*#
ར་བུ་གྲོང་ཚོ།
གླུ་མགོ་གྲོང་ཚོ།
མཉམ་འབྲེལ་གྲོང་ཚོ།
8%A#
ཅའོ་ཁྲང་གྲོང་ཚོ།
ཧོན་ནི་གྲོང་ཚོ།
ཙ ན་ཉན་གྲོང་ཚོ།
*#/
ཚidu
#t
སྤྱག་མ་མལs|
I
?
ཙ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
རྒྱ'ཅིན་གྲོང་ཚོ།
»be
རྒྱག་མོ་གྲོང་ |
༤E.g
བ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
尽头村
རྒྱུའི་ཐང་གྲོང་ཚོ།
k
ཀྱ་མར་གྲོང་ཚོ།
ཏ་འགག་གྲོང་ཚོ།
ཏ་བད་པ་གྲོང་ཚོ།
HE#*#
ཏ་ཟི་གྲོང་ཚོ།
A#
山脚坝村
ཞའོ་ཆི་གྲོང་ཚོ།
JAu#*
ཟླ་ཀོར་གྲོང་ཚོ།
FRE
མ་རྒྱན་གོང་།
马山村
# #4
བརྒྱུད་ཟུར་གྲོང་ཚོ།
ཏR•རས་པ་གླིང་བོ།
འབོ་ཏོག་ཞུ་ནོ་ཞུམ་ཟླ| Eཟླ
大郎坝村
འཕགས་པ་གྲོང་ཚོ།
བྱད་དབ་ཡུལ་| *
E F
ཞ་རྒྱུན་གྲོང་ཚོ།
རབ་ཕོ་གྲོང་ཚོ།
H&
夹壁村
སྨER
ཟླ་བ་གྲོང་ཚོ།
绿叶村
རྒྱུད་དགེ་གྲོང་ཚོ།
ར་གུ་ཧུ་གྲོང་ཚོ།
ནི་རྒྱུད་སི་གྲོང་ཚོ་
བྱ་དགོ་གྲོང་ཚོ།
长河坝村
ནུ་ཉེ་གྲོང་ཚོ།
SE
#E+
འབོ་རྟག་རྒྱུ་དེ་སྐུལ། F
༔
་བྱ་བ་མལ་
རྒྱུ རྒྱུ
རྒྱ་པ་གྲོང་ཚོ།
8:ལེ་གྲོང་ཚོ།
ས་མང་གྲོང་
ཞིང་ ལོའུ་གྲོང་ཚོ།
沙坝村
/Jswf
萨门村
འབག་འདམ་གྲོང་སོ།
# %E
##t.
སྨན་ཁུ་ཁོ་གྲོང་ཚོ།
四马村
Es %
班达村
ཞུ་ཏི་གྲོང་ཚོ།
ཀུབ་རོ་མགོ་གྲོང་ཚོ།
འབྲག་ཤིས་གྲོང་ཚོ།
ཞེན་ཆའོ་གྲོང་ཚོ།
བན་དེ་གྲོང་ཚོ།
མའོ་རོ་གྲོང་ཚོ།
༤E
*#/
གffr
ཤཱཀྱ་གྲོང་ཚོ།
2869



#
gsg a
# རྒྱ
བབ་བཞཐུས་|
河坝村
he'བང་གྲོང་ཚོ་
ཧོ་བ་གྲོང་
གསེར་གྲོང་ཚོ།
ཕུའུ་ཆི་གྲོང་ཚོ།
gs
ཅ་ཅན་གྲོང་ཚོ།
གཞུ་ཁྱེང་གྲོང་ཚོ།
k*ཀྱི
#tu
E
#ggfi
ཁཞེ་ཀྲའི་གྲོང་ཚོ།
ཏུང་ཧྲན་གྲོང་ཚོ།
%ཚོ
k@#
idu
曾头村
ཞིའུ་ཆི་གྲོང་ཚོ།
ཙེང་བོའུ་གྲོང་།
ཐུབ་བལ༔
༔
༔
ssFབལ| * +
i# EF
ཆE!
ཀུན་ཁ་གྲོང་སོ་
མa•ཆེན་གྲོང་
F
**
#g
ཙི་གྲོང་
t+f
བྱུང་ཧ་གྲོང་ཚོ།
ཁ་ཙི་གྲོང་ཚོ།
ཀ ན་ནི་གྲོང་ཚོ།
ནི་ཧན་གྲོང་ཚོ།
མན་ཙི་གྲོང་ཚོ་
ན་ཚ་གྲོང་ཚོ།
སན་བླའི་སྟོང་
=8
tli
#ry
=# +F
，
2870



阿坝州志
11
马尔康县
名胜、自然实体、其它名称
·AK'
梭磨河
飞水岩
乡":"R98
8JS"中的"高"QS”因“名了! 马尔康汽车站
ང་འགག་གློག་ཁང་།
松岗电站
ཁ་བ་རྟ་འདྲ།
雪马山
འབུམ་བློ་ལ།
梦笔山
སྤོ་ དཀར་ ཉ ག་ ག་
鹤鹤山口
热水塘
子'!
སྦེ'རོ Rསྒྲུབ་ཕུག
ཆུ་ཕོའི་མཁར་རྙིང།
白若扎普
真波古瑞
金川县
名胜、自然实、其它名称:
广法寺
空卡梁子
币="PK"ARK"!
ཀ་འོར་ཆེན།
观音菩萨
刮耳岩
學F'5951
ཐུགས་རྗེ་ཆེ ན་པོ།
a己“自与”!
ཞེ་ཤེས།
ཝན་ མི་ཁང་ ལིའ ང་ཙི།
碑享子
ཏ་ནིན་ཁོ ན།
宜喜
RS'5”1
ཁྲེང་ཧོང་མིའོ།
大金川
长海子
城隍庙
万里城梁子
阿坝县
名胜、自然实体、其它名称
格尔登贡巴
长”!
阿曲
查理贡巴
逐}'可
乔刚果
列号"55
將本多5'5”
194”“图”|
བ་ཞིག་ལ
年波也则
'R
't
甲本唐
阿依拉
民族少年宫
2871



附录
红原县
名胜、自然实体、其它名称
ཟློ་བ་དགོན་པ་
麦生寺
龙日干玛
新西!
白河
ལུང་ཟིའི་གད་དམར།
*“不”!
ལས་བཟོ་བའི་མ ཉམ་སྤྲོ་ཁང་།
日干乔
བྱུང་བཅུ་
溪
职工俱乐部
64'5'9"
,
查镇梁子
若尔盖县
名胜、自然实体、其它名称
若尔盖县藏医院药”!
黄河
白龙江
白河桥
的民55" s'35'5”PS]
别”女”
བན་ཞུ་དགོན
རྐྱང་ཚ་ཆུ་ཁོལ།
班佑寺
司”网s'因
墨隆错
郎木寺
བདེ|
降扎温泉
神给(山)
黑河
智”為”55'
"含"551
བན་ཀྲོའུ།
达扎贡巴
动”!
潘州
松潘县
名胜、自然实体、其它名称
后寺
གྲག་ར་དགོན།
དགའ་མལ་དགོན།
HK'密'y' PS|
5'5”?"as"A"
*'55"
དབྱི་སི་ལན་ཆོས་ཁང་།
毛儿盖会议遗址
雪宝顶
杂米寺
黄龙寺
清真寺
2872
了
。



阿坝州志
南坪县
名胜、自然实体、其它名称
五花池
九寨沟自然保
护区
A''''59*F'='F'
སྐྱོབ་ས་ཁུལ།
ངོས་གར་
树正海
紫思柔错
g"?"
ཤུག་གཙོ ད་བསོ།
RS'S ”
0931
扎如寺
51
白河
野猪关
西”
可
黑河
11
水 ·县
名胜、自然实体、其它名称
51
瓦钟梁子
PA'='AS'
卡龙沟
许比
两”'到'31
峨太基
38.A43|
ས་སྟོད་དགོན་པ།
“香气”!
黑水河
沙石多贡巴
汶川县
名胜、自然实体、其它名称
38"列·安·马
涂山
ཧི་ཉི ཆུ་ར་བོ།
石纽山
儿坪
5APAN551
回澜塔
ཅང་ཝེ་མཁར།
姜维城
ཡུམ་མའི་རི་བོ་
玉垒山
中天'S最专”与中可列"" 革命烈士纪念碑
དཔའ་བོར་དྲན་གསོའི་རྡོ་རིང་།
ཧྥེ་རྒྱུ''ཀོན།
飞沙关
ཉང་ཙི་ ལན་
娘子岭
「S' C'5年 ,汶川黄龙寺
བཀ༩་ཨར་ཐིང་།
ཀུང་ཀོན།
ལག་པེ་ མི ན།
公馆
禹碑岭
索桥
ལྕགས་ཟམ།
n":"3"
威州大桥
2873



附录
茂县
名胜、自然实体、其它名称
赤不苏河
三元桥。
叠溪海子
九顶山
叠溪古城遗址
茂县革命烈士陵园
沪江
土门河
第一关
理县
名胜、自然实体、人工建筑名
筹边楼
991°C!
杂谷脑河
'AGSI
ཐལ་བག་ལ།
鸭山
刻有"!
热水塘
ཀླུ་མགོ་རི་བོ་
熊耳山
小金县
名胜、自然实体、人工建筑名
ཆེང་ཀྲེང་ས།
清真寺
夹金山
关桥
四姑娘山
猛固桥
གྱ་གྱུ་
ཞུ་བླ་གཞི་བདག
གླེན་ལ་རི།
'MA'551
Asvg,,可f="
峡山
新桥大桥
“不” !
མི་མགོ་བམ།
3”乃“8”
B1
མིའང་ཧོ་ཁོའུ 'ཀོན་ཏི་སེའོ།
中写到“959 PS'] ,
59F']
蛇皮梁子
两河口关帝庙
小金川
天主堂
ནའོ་ཅིན་ཊོན།
汗牛河
达维桥
>'S=SI
2874



阿坝州志
སྒྱུཙྪཱ ཟླ
# #, ,
# #*, AZ& ;
#**#
壤塘县革命
འ ཛམ་ཐང་རླངས་འཁོར་བ་ཐོགས།
བྲག་མགོའི་གློག་ཁང་།
བློ%E gE
འཇམ་ནང་རྫོང་དོན་གཤེགས་
དཔའ་བོའི་དུར་
ཤུ་ཁྱུ་འཐོས།
བློ#t
འ ཛམ་ཐང་རྫོང་ཙ་ནང་ལས་
སྒྲུབ་ཁང་།
壤塘县草原
TEpi
ཅག་བཀྲ
sf8+L
ཚ༤#
#gts #
ཚ་ཤར་དང༌།
ཐ་མའི་ར་བཙ ནt
### z
#BE
勒青页
དོ་ན།
+E
ཞིའང་ཧོ་ཁོའུ་ཐམ་ཚེ ན
འཛམ་ཐང་དགོན།
ནས་ཆེན་དགོན།
ཁ་ཚང་དགོན།
གློ་བའི་དགོན།
ས་དམར་དགོན།
恰昌贡
ཝར་ན།
ts #
卓玛贡
萨玛尔贡
2875



#*
#
中国共产党阿坝藏族羌族自治州
委员会
ན
中共阿坝州委办公室
ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ཨུ་ཡོན་ལྷན་
ཁང་།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་ཁུལ་ཨུའི་གཞུང་ལས་་་༌་ །
ཁང་།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་ཁུལ་ཨུའི་སྲིད་ཇུས་ཞིབ་་
འཇུག་གཞུང་ལས་ཁང་།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་ཁུལ་ཨུའི་རྩ་འཛུགས་'''" །
པུའུ།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་ཁུལ་ཨུའི་དྲིལ་བསྒྲགས ་ ་ ་
中共阿坝州委政策研究办公室
中共阿坝州委组织部
中共阿坝州委宣传部
པུའུ།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་ཁུལ་ཨུའི་འཐབ་ཕྱོ གས་་་ ། 中共阿坝州委统战部
གཅིག་གྱུར་བཀོད་འདོམས་པུའུ།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་ཁུལ་ཨུའི་སྲིད་ཁྲིམས་ཨུ་་ ། 中共阿坝州委政法委员会
ཡོན་ལྷན་ཁང་།
ཀྲུང་གུང་རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་ 中共阿坝藏族羌族自治州纪律检
རང་སྐྱོང་ཁུལ་སྒྲིག་ཁྲིམས་ཞིབ་དཔྱོད་ཨུ་
察委员会
ཡོན་ལྷན་ཁང་།
阿坝藏族羌族自治州人民代表大
མི་## % W
ཁལ༌མི་དམངས་འཐུས་མིའི་ཚོགས་，，་
ཆེ ན་རྒྱུ ན ་ལས་ཨུ་ཡོ ན ་ལྷ ན ་ཁ ང།
2876



阿坝州志
阿坝藏族羌族自治州人民代表大
།
会财经委员会
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་མི་དམས་འཐུས་མིའི་ཚོགས་ཆེ ན ་་་
ནོར་དོན་དཔལ་འབྱོར་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་་་"
ཁང་།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་མི་དམངས་འཐུས་མིའི་ཚོགས་ཆེ ན་་
སློབ་གསོ་ཚན་རིག་རིག་གནས་འ ཕྲོད་་་་
བསྟེ ན་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་།
Bn] In gཚུik#fkK .tཆོt
会教科文卫委员会
Bg EE རྒྱུདཆོEàEHCE ཚོk
会制委员会
ཁུལ་མི་དམངས་འཐུས་མི འི་ཚོགས་ཆེ ན ་་
ཁྲིམས་ལུགས་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་།།
ལྟ
阿坝藏族羌族自治州人民代表大
会常务委员会
ཀྱི་མྨོ
##*
ཁུལ་མི་དམ ངས་འཐུས་མི འི་ཚོགས་ཆེ ན་
རྒྱུན་ལས་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་།
གཞུང་ལས་ཁང་།
ཞིབ་འཇུག་ཁང་།
མི་དོ ན་ལས་ཀའི་ཁང་|
ཀྲུང་གོ་མི་དམངས་ཆབ་སྲིད་གྲོས་མོལ་་་
ཚོགས་འདུ་རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིཊ་
རང་སྐྱོང་ཁུལ་ཨུ་ཡོན་ལྷན་ཁང་།
གཞུ ང་ལས་ཁས་།
ལོ་རྒྱུས་དཔྱད་ཡིག་རྩོམ་སྒྲིག་ཁང་།
ཙྪཱTEཎྞཾ
+AEF%E h ཆ་ཎྞig B] 4 ཚུ &
羌族自治州委员会
ད་ལོ
ཆཀློ#s[#8
•
:
2877



#*
中国人民解放军阿坝藏族羌族自
治州军分区
ཀྲུང་གོ་མི་དམ ངས་བཅི ངས་འགྲོལ་དམག་
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའ ང་རིགས་རང་སྐྱོང་ །
ཁུལ་ཡན་ལག་དམག་ཁུལ།
ཀྲུང་གོ་མི་དམ ངས་དྲག་ཆས་ཉེ ན ་ཏོགས་
དམག་དཔུ ང་རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའ ང་་་་
རིགས་ར ང་སྐྱོང་ཁུལ་ཡན་ལག་དམག་་་་
,
t
中国人民武装警察部队阿坝藏族
*#àg#*#k
ཁུལ།
阿坝藏族羌族自治州中级人民法
#
ཁུལ་འབྲིང་རིམ་མི་དམངས་ཁྲིམས་ཁང་།
阿坝藏族羌族自治州人民检察院
ཁུལ་མི་དམངས་ཞིབ་དཔྱོད་ཁང་།
中共阿坝藏族羌族自治州委对台
TED་
རང་སྐྱོང་ཁུལ་ཨུའི་ཐའེ་ཝན་ལས་ཀའི '''
གཞུང་ལས་ཁང་།
BE ###ཆོཊྚH:
ངE; AD་ཎྞཾ
计划经济委员会
རྔ་བ་བོད་རིདས་ཆའད་རིགས་རད་་་ །
སྐྱོད་ཁུལ་།
མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གཞུང་ལས་ཁང་།
འཆར་གཞི་དཔལ་འབྱོར་ཨུ་ཡོན་ལྷན་་་་ །
ཁང་།
ཚན་རིག་ལག་རྩལ་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་།
འཆར་ལྡ ན་བུ་བཙའི་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་།
ལུས་རྩལ་འགུལ་སྐྱོད་ཨུ་ཡོན་ལྷན་ཁང་།
--
科学技术委员会
jf&# #རྨི
体育运动委员会
2878



阿坝州志
建设委员会
#
*.
fg
ཟླ་
统计局
Thrg
ཟླ
审计局
-
---
ཟླ་
ནtg
教育委员会
pཟླ
འཛུགས་སྐྲུན་ཨུ་ཡོན་ལྷན་ཁང་།
ཆོས་ལུགས་དོན་བྱེད་ནུས།
ཚགས་ཡིག་ཅུ།
སྡོམ་རྩིས་བྱས།
བཟོ་ཚོང་སྲིད་འཛིན་དོ་དམ་ནུས།
རྣམ་གོང་ཅུས།
རྩིས་བཤེར་ཅུས།
ནོར་སྲིད་ཅུས།
རི ག་གན ས་ཅུས།
སློབ་གསོ་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་།
འཕྲོད་བསྟེ ན་ཅུས།
འབྲུ་རིགས་ནུས།
འགྲིམ་འགྲུལ་ཅུས།
ཞིང་ཕྱུགས་ཅུས།
ནགས་ལས་ཅུས།
ཚོང་ལས་ཅུས།
ཁྲིམས་འཛི ན ་ཅུས།
དམངས་སྲིད་ཅུས།
སྤྱི་བདེ་ཅུས།
ངལ་རྩོལ་མི་དོན་ཅུ།
ཞིང་ འཕྲུལ་ཆུ་གློག་ཅུས།
ཡུལ་གྲོང་ཁེ་ལས་དོ་དམ་ཅུས།
ཚi#ཟླ
&k=
「林业局
劳动人事局
& l.it #E
乡镇企业管理局
2879



#
་
#*
ཡང་བའི་བཟོ་ལས་གཉིས་པའི་ཅུས།
ལྟ་དཔྱོད་ཅུས།
མ ངའ་ཁོ ངས་ཅུ ས།
#=*#TIME
# #ཟླ
国土局
gr + #* :
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་དད་
སྐྱོང་ཁུལ་
州级机关党委
ཁུལ་རིམ་ལས་ཁུངས་ཏང་ཨུ།
གསང་སྲུང་ཨུ་ཡོ ན་ལྷ ན་ཁང་།
སྡེབ་སྒྲིག་ཨུ་ཡོན ་ལྷན་ཁང་།
保密委员会
编制委员会
Br 195 9 ): jjg jé g
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རར་ །
སྐྱོང་ཁུལ
农业科学研究所
1.
ཎྞཾ #k7 J+EPr
林业科学研究所
{E & # ## #/
ཞིང་ལས་ཚན་རིག་ཞིབ་འཇུག་ཁང་།
ཕྱུགས་ལས་ཚན་རིག་ཞིབ་འཇུག་ཁང་།
ན གས་ལས་ ཚ ན ་རི ག་ཞིབ་འཇུག་ཁང་།
ཏང་གི་ལོ་རྒྱུས་དཔྱད་ཡིག་ འཚོལ་སྡུད་
གཞུང་ལས་ཁང་།
འཆད་ཁྲིད་ཚོགས་པ།
མི་དམངས་སྨན་ཁང་།
འབར་ཁམས་སློབ་གྲྭ་འབྲིང་བ།
རྔ་བའི་གསར་ འགྱུར།
འཕྲོད་བསྟེ ན ་རིམ་འགོག་ས་ཚིགས།
讲师团
& # PÉ
马尔康中学校
阿坝报社
DEj*#|
2880



阿坝州志
中国共产党阿坝藏族羌族自治阿
州委员会党校
ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ཨུ་ཡོ ན ་་
ལྷན་ཁང་ཏང་གི་སློབ་གྲྭ།
TESF་
1
阿坝藏族羌族自治州民族干部学
ཁུལ་མི་རིགས་ལས་བྱེད་པའི་སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ ། 「阿坝藏族羌族自治州教师进修学校
ཁུལ་དགེ་རྒན་ཟབ་སྦྱོང་སློབ་གྲྭ། །
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ ། 阿坝藏族羌族自治州银行干部学
ཁུལ་དངུལ་ཁང་ལས་བྱེད་པའི་སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ ། 阿坝藏族羌族自治州供销学校
ཁུལ་མཁོ་སྤྲོད་བསློ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ ་
| 阿坝藏族羌族自治州公安学校
ཁུལ་སྤྱི་བདེ་སློབ་གྲྭ།
Su] 19 g ) - jr: | »E 《 T #g
ཁུལ་འབྲུ་རིགས་ལས་བྱེད་པའི་སློབ་གྲྭ།
中国共产主义青年团阿坝藏族羌
族自治州委员会
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་
སྐྱོང་ཁུལ་ཨུ་ཡོན་ལྷན་ཁང་།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་སྤྱི་ཁྱབ་བཟོ་ཚོགས། །
། | 阿坝藏族羌族自治州总工会
gn] / #jjc jeg
] kg%EE
ཁུལ་བུད་མེད་མཉམ་འབྲེལ་ལྷ ན་ཚོགས།
2881



g+
་
gr4y3 | jj:
|# » ༼:|: ： $ >> J5
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ འང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་ཚ ན ་ རིག་ལག་རྩལ་མཐུ ན་ཚོགས།
阿坝藏族羌族自治州文学艺术联
རྣལ་
ཁུལ་རྩོམ་རིག་དང་སྒྱུ་རྩལ་མཉམ་་་༌༌་ །
འབྲེལ་ལྷན་ཚོ གས།
阿坝藏族羌族自治州
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་་་་་་ །
རང་སྐྱོད་ཁུལ་
རིག་རྩལ་ལས་ཀའི་ཚོགས་པ།
TE
རིག་རྫས་དོ་དམ་སུའོ།
! TE an
མི་རིགས་ཕོ་བྲང་།
民族文化宫
དཔེ་མཛོད་ཁང་།
图书馆
སྒྱུ་རྩལ་ཁང་།
艺术馆
གློག་བརྙན་ཀུང་སི།
FE ]
རྔ་བའི་བརྙན་སྒྲོན་ཁང་།
阿坝电视台
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ འང་རིགས་རང་ སྐྱོང་ ། 阿坝藏族羌族自治州马尔康民族
jང་
ཁུལ་འབར་ཁམས་མི་རིགས་དགེ་འོས་་ །
སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ ། 阿坝藏族羌族自治州威州师范学
ཁུལ་ཝེ་ཀྲོའུ་དགེ་འོས་སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ 阿坝藏族羌族自治州财贸学校
ཁུལ་ ནོར་སྲིད་ ཉོ་ཚོང་སློབ་གྲྭ།
2882



阿坝州志
阿坝藏族羌族自治州工业学校
阿坝藏族羌族自治州农业学校
阿坝藏族羌族自治州牧业学校
རྔ་བ་བོ ད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ །
ཁུལ་བཟོ་ལས་སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་ཞིང་ལས ་སློ བ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་ཕྱུགས་ལས་སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་ རང་སྐྱོང་ །
ཁུལ་འཕྲོད་བསྟེ ན་སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ འང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་ བཟོ་ལས་ལག་རྩལ་བཟོ་བའི་སློབ་
F| +n , =
= ། % F] [0/E:
>
Kir]
@ jjx: # E | { }@i ] TsIE ༼ཆུ-
ཤུ | & # # #
% ] : It #T
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁལ་ཞིང་ལས་ལག་རྩལ་བཟོ་བ འི་སློབ་
阿坝藏族羌族自治州林业技工学
༦
་] ཏོ i# % །
ཁལ་ན གས་ལས་ལག་རྩལ་བཟོ་བ འི་
སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ འང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་འགྲིམ་འགྲུལ་ལག་རྩལ་བཟོ་བའི"
སློབ་གྲྭ།
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་ར ང་སྐྱོང་་་
ཁལ་ཚོང་ལས་ལག་རྩལ་བཟོ་བའི་སློབ་གྲ།
F] | %, , # % ཡྻོ
་7&
2 ## # # # É # }}} Pi NIt fT
72
2883



+
-----
阿坝藏族羌族自治州水电技工学
ཁུལ་ཆུ་གློག་ལག་རྩལ་བཟོ་བའི་སློབ་་་
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་རླངས་འཁོར་སྐྱེལ་འདྲེན་ཀུང་སི་་
དང་བོའི་ལག་རྩོལ་བཟོ་བའི་སློབ་གྲྭ།
}inj JJ1 yig je jé Fl # --}《ig
ག] 2 i]4Z
阿坝藏族羌族自治州
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རད་ ་
སྐྱོད་ཁུལ་།
སྨན་རིགས་ཀུང་སི།
དངོས་རྗེས་སྤྱི་ཁྱབ་ཀུང་སི།
ཕྱི་ཕྱོགས་དཔལ་འབྱོར་ཉོ་ཚོང་ཀུང་སི།
རླངས་འཁོར་སྐྱེལ་འདྲེན་ཀུང་སི་ད ང་བོ།།
ན གས ་ལས་རླངས་འཁོར་སྐྱེལ་འདྲེན་
E ཀྱི་བློ
物质总公司
对外经济贸易公司
第一汽车运输公司
林业汽车运输公司
ཀུང་སི།
ནགས་ལས་ཁེ་ལས་དོ་དམ་ཅུས།
འབར་ཁམས་ནགས་ལས་ཅུས། །
གདོང་བརྒྱུད་ནགས་ལས་ཅུས།
ཆུ་ཆེ ན་ ནགས་ལས་ཅུས། །
ཐུགས་ཆེ ན་ཟམ་པའི་ནགས་ལས་ཅུས།
འཛམ་ཐང་ནགས་ལས་ཅུས།
བཙ ན་ལྷའི་ ནགས་ལས་ཅུས།
林业企业管理局
马尔康林业局
龙尔甲林业局
༤ #KJE #
观音桥林业局
1: il༑ #t IE E
༼]
|:: HE )
2884



阿坝州志
JI} Pat » F
松潘林业局
E LFe :༤ \IE
g ༤E
I
& JE E
le?].7Fz<jE
林业筑路工程处
t @་
制革厂
ཁྲོ ན་ནུ བ་ ནགས་ལས་ཅུས།
ཟུང་ཆུའི་ནགས་ལས་ཅུས། །
དམུ་དགེའི ་ ནགས་ལས་ཅུས།
ཁྲོ་ཆུའི ་ནགས་ལས་ཅུས།
ནན་གླིང་ ནགས་ལས་ཅུས།
རྨི ན ་ཅ ང་ཤིང་ཆ་ཆུ་འདེད་ཅུས།
ནགས་ལས་ལམ་བཟོའི ་ལས་དོན་ཁྲུའུ།
ཞ་ཀྲོང་གློ ག་བཟོ་གྲྭ།
ཀོ་མ ཉེད་བཟོ་གྲྭ།
ཨར་འདམ་བཟོ་གྲྭ།
རྫས་འགྱུར་བཟོ་གྲྭ
རྨི ན་ཧ ན་ འཕྲུལ་ཆས་བཟོ་གྲྭ།
ལྕགས་ལས་བཟོ་གྲྭ།
ལྕ གས་གཏེར།
རྡོ་སོལ་གཏེར་ཁ།
རྡོ་རྗེ་ཕ་ལམ་ཕྱེ་མའི་བཟོ་གྲྭ།
ཧ་ཞི་གློག་བཞུའི་བཟོ་གྲྭ།
ལྷམ་སྐྱོང་བཟོ་གྲྭ།
སི་ཁྲོ ན ་རྨི ན་ཅ ང་མེང་གློ ག་བཞུའི་བཟོ་གྲྭ།
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེ ན་རླངས་འཁོར་བཟོ་ལས་
ཀུང་སི ་ རྔ་བ་ཁུལ་ལྷུ་ལག་སྒྲིག་པའི་ཀུང་
7</E-
化工厂
t: [jL/E དུས
铁厂
铁矿
#Eས
] F
gpg FE
#EF
Zq1} [R Y1:E 6%# ##
四川省汽车工业公司阿坝州配件
2t Ef]
2885



#*
#
#* JE fE7]< g
Kig ##*
ནགས་ལས་པའེ་ཧ་ཨར་འདམ་བཟོ་གྲྭ།
ནགས་ལས་ལྕགས་སྣ་མ ཉ མ་བསྲེས་ལྕགས་
བཟོ་གྲྭ།
འགྲིམ་འགྲུལ་འཕྲུལ་ཆས་གསོ་ལས་བཟོ་གྲྭ།
རླངས་འཁོར་སྐྱེལ་འ དྲེན་ཀུང་སི་གཉིས་པ།
མཁོ་སྤྲོད་ཁང་།
ཚའོ་ཕོ་གློག་ཁང་།
ལྕགས་རིགས་རྒྱུ་ཆའི་ཀུང་སི་
འཕྲུལ་གློག་སྒྲིག་ཆས་ཀུང་སི།
རྫས་འགྱུར་བཟོ་ལས་རྒྱུ་ཆས་ཀུང་སི།
ཐོ ན་སྐྱེད་རྒྱུ་ཆས་ཞབས་འདེགས་ཀུང་།
ཝུན་ཁྲོ ན་ཤོག་གུའི་བཟོ་གྲྭ།
དཔར་འ དེབས་བཟོ་གྲྭ
ཤིང་ཆ་སྣ་འཛོམ་ལས་སྣོན་བཟོ་གྲྭ།
ཀམ་ཅུ་གློག་ཁང༌།
༼ i#*L ## (8)
སྐྱོ —#ight;
(!E
## #དུ༌
> / ནུ XIE]
机电设备公司
[ETs://E
生产资料服务公司
汶川造纸厂
印刷厂
木材综合加工厂
#F.g EYE.
阿坝藏族羌族自治州
བ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་
རང་སྐྱོང་ཁྱལ་
ལས་བྱེད་རྒན་པའི་ཅུས།
བོད་མིག་རྩོམ་སྒྱུར་ཅུས།
ཕྱི་ཕྱོགས་དཔལ་འབྱོར་ཉོ་ཚོང་ཅུས།
g##SE
f < *
对外经济贸易局
2886



阿坝州志
广播电视局
地震局
དikl# E
ཚ% E]
《༢༩E14-# #
州人民政府经济技术协作办公室
JEI Ce :J[9 ཚ ཛ ཊྛིRj/
Aཚེ
རླུང་འཕྲི ན་བརྙན་སྒྲོ ན ་ཅུས།
ས་འགུལ་བརྟག་དཔྱོད་ཅུས།
ལྗོངས་སྐོར་ཅུས།
ཁལ་དོན་ཅུས།
ཚད་ལྡ ན་གཞལ་ཆས་དོ་དམ་ཅུས།
ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུ ང་དཔལ་འབྱོར་
ལག་རྩལ་ལས་རོགས་གཞུང་ལས་ཁང་།
ཁུལ་མི་དམ ངས་སྲིད་གཞུ ང་མི་དམངས་
ཡིག་གཏོང་ཞུ་གཏུག་གཞུང་ལས་ཁང་།
ཁུལ་མི་དམ ང་ས་སྲིད་གཞུ ང་བསམ་པའི་
དཔལ་ཡོན་གཞུང་ལས་ཁང་།
ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ལས་བཟོ་ ་
བའི་སློབ་གསོ་གཞུང་ལས་ཁང་།
ཁུལ་མི་དམ ངས་སྲིད་གཞུ ང་ས་གནས་་་
བྱུང་རིམ་རྩོམ་སྒྲིག་ གཞུང་ལས་ཁང་།
ཁུལ་མི་དམ ངས་སྲིད་གཞུང་དཔལ་་་་་ །
འབྱོར་སྒྲིག་སྲོལ་སྒྱུར ་བ ཅོ ས ་གཞུ ང་་་
པས་ཁང་།
JIHR jrkfr
HYEHj
བji
ཊ
༼ 13
( ༨ ཚེ་
h] [e j)* HE》 & ༡༨}《
Pr > TER: |}:
EI__
iER*#
/A#v}
པའི་དོན་གཅོད་ཁྲུའུ།
»b
gi: * f# #ug]
ལས་ཁང་།
2887



《+
+
ཁུལ་མི་དམ ངས་སྲིད་གཞུ ང་ཐོ ན་སྐྱེད་བདེ་ ་ 92 [e.jrg/# *#*b
འཇགས་གཞུང་ལས་ཁང་།
ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་རྩྭ་ས་མ ཐའ་ བyb[2ke iE, JiཙE 3##jj# ##uk
权纠纷办公室
མཚམས་ས་ཞིང་ ནགས་དབང་རྩོད་གླེང་
ཐག་གཅོད་གཞུང་ལས་ཁང་།
:/#!HE g BE _LL/E\
སྣེ་ལེ ན་ལས་ཀའི་གཞུང་ལས་ཁང་།
སྐུད་མེད་གློག་དོ་དམ་ཨུ་ཡོ ན་ལྷན་ཁང་། 无线电管理委员会
ཡིག་སྐྱེལ་གློག་འཕྲིན་ཅུག
#$ # #
གནམ་གཤིས་བརྟག་དཔྱོད་ཅུས།
气象局
ཀྲུང་གོའི་དམངས་དངུལ་ཁང་ རྔ་བ་བོད་ ། 中国人民银行阿坝藏族羌族自治。
ME /7
རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ཡན་
ལག་དངུལ་ཁང་།
ཀྲུང་གོའི་ཞིང་ལས་དངུལ་ཁང་རྔ་བ་བོད་ ། [1/# % z#fign] 19. Bt, jཚÉ ]jé à #
[F C\X47
རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ལྟེ"
བུའི་ཡན་ལག་ཁང་།
ཀྲུང་གོའི་མི་དམངས་འཛུགས་སྐྲུ ན་ ་་་" 中国人民建设银行阿坝藏族羌族
དངུལ་ཁང་རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆ འང་ །
བློ# #•Lfr
རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་ལྟེ་བུའི་ཡན་་་
ལག་ཁང་།
阿坝藏族羌族自治州保险公司
ཁུ ལ་ཉེ ན་ འགོག་ཀུང་སི།
2888



阿坝州志
阿坝藏族羌族自治州养路总段
ཁུལ་ལམ་གསོ་སྤྱི་ཁྱབ་ས་ཚིགས།
ལུང་ཟི་ཕྱུགས་ར།
རྩེ་ཆུའི་འབྲོག་ར།
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེ ན་རྩྭ་ཐང་ཞིབ་འཇུག་སུའོ། །
རྔ་བ་བོད་རིགས་ཆའང་རིགས་རང་སྐྱོང་
ཁུལ་འགྲིམ་འགྲུལ་ལྟ་སྐུལ་ཁྲུའུ་
རྔ་བ་དགེ་འོས་ཆེད་སྦྱོང་སློབ་གྲྭ།
E Ext
白河牧场
Tg JI] g## SEPr
Br] Ep g#
#
#%A
G
Il# FE yE
阿坝师范专科学校
2889



附录
阿坝州各县县城、乡政府所在地海拔高程
县、乡名称
海拔高程
(M)
县、乡名称
海拔高程
(M)
-
-
1326
下孟乡
1900
-
-
-
--
汶川(县城)
威州乡
-
1326.
上孟乡
2190
-
-
-
-
--
--
龙溪乡
1560
蒲溪乡
1900
雁门乡
1340
朴头乡
1990
上上下下上上。
二.
.
.
古柏乡
1355
沙坝乡
2408
.
绵质乡
1030
夹壁乡
2660
玉龙乡
1250
米亚罗乡
2735
草坡乡
1250
茂县(县城)
1580
-
银杏乡
985
东兴乡
980
映秀乡
915
富顺乡
1240
卧龙乡
1860
南新乡
1480
三江乡
1080
前锋乡
1590
白石乡
950
沟口乡
1640
-
水磨乡
940
通龙乡
1720
-
--
-
-
-
漩口乡
800
较场乡
2340
-
-
-
---
白花乡
820
松坪沟乡
2700
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
耿达乡
1560
维城乡
2840
-
--
-
--
-
-
-
-
理 县(县城)
1888
土门乡
1100
--
---
-
-
-
-
-
-
桃坪乡
1500
光明乡
1460
-
---
通化乡
1515
石鼓乡
1570
--
-
一
-
中
--
木卡乡
1600
渭门乡
1610
-
学
-
-
-
-
上一是一二
..
薛城乡
1650
…
黑虎乡
1980
一一一-
-
-
--
甘堡乡
1800
飞虹乡
| 1670
-
-
一是是是是是是是是。
农家乐乡
1888
288
三龙乡
12110
2890



阿坝州志
阿坝州各县县城、乡政府所在地海拔高程
县、乡名称
海拔高程
(M)
县、乡名称
海拔高程
(M)
白溪乡
1770
| 小姓
2560
注底乡
1760
一一一一一一一一一一一一一一一一一
上八寨乡
3256
石大关乡
1740
下八寨乡
3080
太平乡
2260
草原乡
3270
-
-
-
-
曲谷乡
2240
漳金乡
3040
-
-
雅都乡
1910
山巴乡
3080
-
.
松潘(县城)
2851
水晶乡
3120
-
进安乡
2850
一生一一一--
元坝乡
2972
十里乡
2890
南坪(县城)
1406
-
--
---
大寨乡
3100
郭元乡
1262
-
青云乡
2840
双河乡
1306
上
大学。
牟尼乡
3045
草地乡
1468
Airiti
安宏乡
2760
罗依乡
1678
相sh
上
一年年中,
镇江乡
2475
马家乡
1725
=
=
镇坪乡
2400
保华乡
1733
-
-
-
白羊乡
1142
角乡
1913
-
-
-
--
-
大姓乡
2800
永乐乡
1406
_
_
_
_
,
,,
岷江乡
2574
永丰乡
1437
小河乡
1515
安乐乡
1444
施家堡乡
1735
永和乡
1650
黄龙乡
12732
白河乡
1552
thi
红土乡
2850
隆康乡
1984
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
红扎乡
2820
塔藏乡
2177
燕云乡
3080
陵江乡
1826
2891



附录
阿坝州各县县城、乡政府所在地海拔高程
.
-
县、乡名称
海拔高程
(M)
县、乡名称
海拔高程
(M)
-
黑河乡
1912
庆宁乡
2170
玉瓦乡
2101
略尔乡
2340
-
-
---
-
大录乡
2478
周山乡
2260
-
--
-
黑水(县城)
2350
集乡
2300
色尔古乡
1840
河西乡
2140
维古乡
2000
河东乡
2150
红岩乡
2162
独松乡
2120
其中一
上一
知木林乡
2520
安宁乡
2100
芦花乡
2360
马尔邦乡
2080
-
沙石多乡
2640
曾达乡
2080
麦扎乡
2720
马奈乡
2067
洛多乡
3050
卡撒乡
2204
----
-
-
麻窝乡
2740
勒鸟乡
2160.
晴朗乡
2220
万林乡
2200
龙坝乡
2160
俄热乡
2880
双溜索乡
2010
观音乡
2560
木苏乡
2050
二嘎里乡
2640
---
泽盖乡
2370
太阳河乡
3030
-
---
http
:
上
.
--
-
-
扎窝乡
2150
卡拉脚乡
2800
---
慈坝乡
3060
撒瓦脚乡
2840
-
-
----
-
-
-
-
瓦钟乡
2920
阿柯里乡
3600
石碉楼乡
2480
小金(县城)
2367
-
-
金川(县城)
2165
日隆乡
3160
十一
沙尔乡
2160
达维乡
2740
2892



阿坝州志
阿坝州各县县城、乡政府所在地海拔高程
-
-
县、乡名称
海拔高程
(M)
县、乡名称
-
海拔高程
(M)
-
--
-
-
-
---
=
-
=
日尔乡
2650
草登乡
2600
=
结斯乡
2790
马尔康镇
--
2600
-
--
--
沃日乡
2450
康山乡
2640
---
-
-
以上,hit it th,
-
-
-
-
老营乡
2430
卓克基乡
2680
美兴乡
2360
ipart.…
日部乡
2720
美沃乡
2470
沙尔宗乡
2760
崇德乡
2570
梭磨乡
2900
-
-
新桥乡
2600
大藏乡
2960
--
-
沙龙乡
2700
3040
十一月
宅垄乡
2210
木尔宗乡
龙尔甲乡
阿 (县城)
3040
新格乡
2190
3290
-
-
--
-
-
-
-
--
-
两河乡
3060
求吉玛乡
3535
抚边乡
2760
甲尔多乡
3420
木坡乡
2640
安斗乡
3384
-
八角乡
2520
各莫乡
3390
-
-
h
双柏乡
2400
四洼乡
3371
汗牛乡
2770
德格乡
3377
-
窝底乡
2560
龙藏乡
3422
-
潘安乡
2160
哇尔玛乡
3306
-
-
---
-
---
-
---
-
-
-
马尔康(县城)
2600
-
麦昆乡
3345
--
--
-
-
-
-
党坝乡
2260
--
河支乡
3310
-
-
-
-
-
白湾乡
2360
洛尔达乡
3207
脚木足乡
2520
安羌乡
3174
松岗乡
2540
芽安乡
3004
12893



附录
阿坝州各县县城、乡政府所在地海拔高程
县、乡名称
海拔高程
(M)
县、乡名称
海拔高程
(M)
垮沙乡
3041
刷经寺镇
3252
柯河乡
3091.
壤口乡
3629
查理乡
3110
龙日乡
3587
麦尔玛乡
3444
四寨乡
3505
-
-
--
--
贾洛乡
3509
主,我的一
安曲乡
3502
阿坝镇
3290
龙壤乡
3488
-
-
-
若尔盖(县城)
3440
阿木乡
3476
红星乡
3130
瓦切乡
3454
麦溪乡
3400
麦注乡
3530
ht
-
嫩哇乡
3440
色地乡
3581
-
--
-
-
--
-
冻列乡
2520
壤塘(县城)
3295
崇尔乡
2560
浦西乡
2797
-
热尔乡
2600
上寨乡
3162
占哇乡
3020
宗科乡
2888
降扎乡
3040
石里乡
(3020
班佑乡
3520
吾依乡
3105
E身上
,
阿西乡
3460
岗木达乡
3285
-
---
-
唐克乡
3440
上杜柯乡
3500
-
-
--
--
辖曼乡
3460
南木达乡
3390
-
-
-
-
---
-
巴西乡
2950
孕多乡
3415
-
--
-
阿西草乡
2960
草木达乡
3350
--
--
-
求吉乡
2710
中壤塘乡
3446
-
--
-
包座乡
3030
上壤塘乡
13646
-
红原(县城)
3504
2894



阿坝州志
后记
盛世修志志盛世。
《阿坝州志》
是时代的产物,
也是时代的记录。因为,历史是过去了
的现实,现实是正在进行的历史。一部综合性的地方志,即是一方之全
史,一地之总览和“百科全书”,它纵贯古今,横涉百业,容历史与现状不
断,集万象精华为一体。
《阿坝州志》的出版,凝聚有方方面面的心血,既是编修人员们的艰
辛曲折,同心同德、团结奋斗,尽职敬业工作的结果,
更与中共阿坝州
委、州人民政府的领导关怀,密不可分。
特别是坚持以法修志,实行修志
法制化管理,从而保障了州志的编纂进程。若没有党政领导的高度重视
和社会各界的关心支持,就没有《阿坝州志》今天的出版。
《阿坝州志》的编纂得到州级各部门和十三县志办的大力支持和帮
助,得到周锡银、马国栋二位专家的指导,成稿后受到国家民委黄光学
主任的关心,并责成国家民族出版社提前进入编辑工作。同时得到四川
省地方志编纂委员会、四川省民族地区修志指导小组的指导审查,
成都
地图出版社、成都经纬测绘印刷新技术公司的领导和工作人员的大力
支持,还有不少学者、专家、编辑、翻译为校审、藏、英文书目译写、图片
征集等付出辛勤劳动,对他们的支援帮助,在《阿坝州志》成书传世之
际,一并致以谢意。
2895



(京)新登字154号
责任编辑 孔宪岳 刘大林
吴钰 高炳晨
封面设计 康巴尔基
启茂 新苗
阿坝州志
(全三册)
阿坝藏族羌族自治州
地方志编纂委员会
从化出社出版系等考 发行
成都地图出版社 设计、制图
成都经纬测绘印刷新技术公司照排、印刷
开本:787×1092 毫米 1/16 印张:200 字数:3600千
1994年10月第一版 1994年10月成都第一次印刷
印数:0001-5000 册 定价:300.00元
ISBN 7-105-02230-2/K.220
(汉 107)
